## 2021-10-06 18:03:00

心里突然上来一种平静的感觉。我们花了快两个小时来思考一道算法题，最后终于想到了解题思路，心里还是蛮高兴的。这时感觉到一种巨大的平静。在看完网络小说之后——我们觉得花了20个小时看网络小说，而且非常伤害眼睛，这样好像完全是损失的事情——但是它也带给我们某种平静。我们开始思考到平常没有注意到的点，想聊聊今天思考到的东西。
1. 我们只是这广袤世界的一份子，我们如何去接纳内心的自恋和外界打破我们幻想所带来的落差？我们在平常工作中有时候觉得自己很重要，觉得我们做的事情很重要，但是看到身边的朋友离开，或在新的环境里也是那样地生活，一个人所能影响的东西着实不多啊。想到这里心里难免有点悲伤，我们好像一下子失去了努力的动力和意义，好像什么东西都是无所谓的，都是虚无。这种感觉在心里慢慢升腾起来，并不那么好受。我们审视自己，好像自己是一个空空的壳子，但是细细看，并不是空的。我们有很多重要的东西，那些珍贵的记忆。可能记忆某种程度上是虚拟的，时至今日，哪些是真实的，哪些是我们把很多事情混淆了，都分不清楚了。但是也没关系，我们何以存在，又有什么是真实的呢？世界是相对的。
2. 我们有时候很容易判断自己喜欢什么、不喜欢什么，但是那一时刻的判断是准确的吗？
3. 我们开始想家了，我们感受到一种孤独，一种有些话没法说出来的孤独，心里难过的要死。

## 2021-10-11 04:39:00

突然涌上心头的是一股子难以表达的孤独，我们想找谁说句话好像都找不到，有点难过。

## 2021-10-21 02:49:00

刚才听音乐的时候，突然想起了在东北农业大学时我们用过的第一个魅族耳机，那时候那样喜欢。2013年的时候，我们的生活真的很拮据，欲望很少，很多时候做事情都是为了省钱。父母就是在这样的状态里度过了那么长的时间。不知怎么回事，脑海里涌现出了咸阳的一些场景，想起08年的时候，觉得外面的世界是那么美妙精彩，可以遇见好玩的人。想到这里，我突然发现自己以前很容易就沉浸到想象里，会不知不觉地在路上自娱自乐。后来在东农看了一些书之后，我自言自语的状态好像改变了。原来那么喜欢做白日梦，或许是因为在白日梦里，我们才能逃避生活中的种种不如意。想到这里，有种心里发酸的感觉，我们原来那样脆弱和不自信。现在拥有了一些力量，这让我感到幸福，但我也时常感到迷茫，迷茫自己是谁，迷茫自己应该做什么。
我想聊聊今天用眼睛看到的东西。当我沉浸在一个人的世界里时，觉得世界是简单的，所有的人都是逻辑清晰的。但是，看了一些视频、和朋友相处一段时间后，我感觉到是我自己简化了生活的环境。克服内心的不耐烦、喜欢上理性的过程，并不是一件容易的事情。我现在也时常感觉不被认可，想证明自己比别人更擅长编码，想寻求可以分享的人，但内心强烈的孤独感还是会时不时地涌上心头。我突然想起了在故宫看过的那些文物，从中看到了人在物质世界里的局限。用马文·明斯基的观点来看，我们的感受永远只是一部分，是大脑中各种资源相互作用产生的状态。
我看一部叫《舞》的作品时，感受到一种平淡，但在那份平淡里，一个人还是在努力抗争着什么。晚上回去晚了，就会感觉到一种淡淡的孤独。想找人说点什么的时候，却不知道如何开口，好像慢慢地习惯了一个人生活。以前在良乡南关住的时候，一个人在空荡荡的房间里，会不知不觉涌上一股难过。那时候有很多计划，但回头看很多都带来了失望。2019年底的我那样敏感，心里氤氲着很多热情，那段时间也成长了很多。
突然想起我和张园园的几次交流，我有一种迫切想证明自己的冲动，说话有点怼人，有时候会让别人不舒服。我想起在吉利工作时，我们为一次行动怎么起名字。当一个人用自己的脑子独立思考时，难免会让别人觉得不知所云。我以前看不懂村上春树的书，那是因为我只愿意待在自己原有的世界里。原来我那么着急、没有耐心，害怕各种各样的麻烦。后来通过书本认识到世界的丰富之后，我体会到各种各样的想法，也愿意接受内心涌上来的那种热情。现在慢慢地也有了耐心，愿意去做好一些事情。哈哈，改变终归还是发生了。

## 2021-10-21 21:13:02

身体在慢慢恢复，训练强度也在逐渐增长，感觉还可以。这几天，我断断续续地想起在东北农业大学（东农）生活的一些画面，心里会不自觉涌上一种渴望，渴望能像原来那样踢足球和尽情阅读。今年好像断断续续没怎么看书了，似乎从7月开始，我就比较浮躁。现在算法题也快做到400道了，但好像没有什么变化。早上又产生了攻击性念头，想去指出别人没做好的事情，然后开始设想怎么找出对方的漏洞。但我们又觉得，严苛并不一定是解决问题的最好方法。我渴望控制很多事情，但在这个过程中也遭受了不少失望和折磨。
昨晚我已经连续运动10天了，但最后结果其实有点不满意，没有像预期的那样降低多少体重。这个时候我就感觉很有趣，当我看到身边的朋友很关注体重的数字时，我好像很理性地去评价说那只是一种虚幻，但实际上我自己也相当看重，不是吗？中午吃饭时，又想起了之前思考过的问题，在深入思考这种平凡时，有种难以忍受的悲伤，一种好像自己不值得的感觉迅速侵袭内心。但细细品味最近做的事情，哪有那么多让人眼前一亮的大事，都是一件件小事积累到一定程度，我才感觉到：“哇塞，原来我体内潜藏着这样的力量。” 可从感觉上来说，我慢慢地变得有些敏感，对生活里的很多事情都渐渐无法忍受了。
仔细回想自己的行为之后，不由得感叹一声，对工作投入的时间实在有些夸张了，我的生活变得太单调了。当然，这种单调是幸福的，但只有幸福，慢慢地也感觉不到快乐了。我曾经否定在大学度过的那些时间，觉得它们没有意义，但我在那个环境里体会了很多美好的事情，那时候我对很多东西都感到好奇，现在我好像在失去一种敏感性。这几天睡眠不太好，很大原因是我太晚训练影响了睡眠，另一方面也是因为我今年比较焦躁。我不自觉地为自己编织了一些枷锁，但是不愿意承认。回家参加了两个亲戚的婚礼，我看到了生活的丰富和幸福，发现打破现在的生活状态没有我想象的那么艰难。所以我有点后悔自己没有坚持，慢慢来吧。
总算是有一次进步吧，我花了3个小时调试完成了streamx，但好像没有期待中那么开心，反而有点小小的失落。我学习到很多没有接触过的技术，但怎么去评价一个东西有用或者没用呢？就像记忆一样，它们没有好坏之分，都是我这一存在留下的痕迹，这是非常重要的事情。
我好像不知不觉中对技术开始失去一些热情了，有段时间没有感受到激动了。可能需要慢慢地忍受这种枯燥和平淡吧，可能最后还是会回到一些思维级联的状态下。
我有点太着急了，着急想证明自己，想获得认可，心里感觉有点奇怪。我好像一直是脾气比较急的人，在大学的时候不是很自信，后来因为在工厂的经历变得比较严格，也比较敢去争论。这个当然也有一些不好的地方，就是我很容易刺激到身边的朋友，但我也在收获控制感，慢慢让事情按照我预期的方式去发展，总的来说还是好的。
