## 2023-04-06 09:13:00

昨天我们骑车的时候，想起了我2018年的生活状态。那一年的学习效率着实不高，我们似乎也遭受了更多的困扰……

## 2023-04-06 20:14:00

不知道为什么，突然之间觉得我们重构的模块没有什么用。这个想法出现的时候好伤心啊，突然觉得技术太难被看见了。我们很想获得赞赏，但是又觉得自己做的事情好难被人看见，我们在想自己内心翻腾的那些热情会不会被人察觉。今天我们看flink源代码的时候，感觉到了一种惊喜，我们学习到一种更加合理的模式，我们总是在一点点地进步。不知怎的，我们想起了21年膝盖受伤的一些画面，那段时间真的很焦虑，没想到两年就这样过去了。那时候觉得我们能四个月恢复然后开始恢复训练，结果我们恢复了两年。要是当时知道要忍受这么长时间，那估计就很难忍受了。但是，如果知道两年后我们可以很好地恢复，并且还会有一些进步，估计也会觉得有希望吧。我们当时对自己的未来那样恐惧，两年时间，我们感受到了一些进步，或者说惊喜多一些吧。我们可以再耐心一些吗？耐心等待自己技术的积累，耐心等待我去尝试不同的事情。

## 2023-04-07 08:28:00

我们内心重新出现一个困惑：我们这样的生活有什么意义呢？我们觉得自己做的创造和设计没有什么作用。当这个念头在心里出现时，我们觉得好难过，对自己这一存在重新开始感到迷惑。圣埃克苏佩里说，一个橙子对人有什么意义呢？他在沙漠里体会到造物主的慷慨和吝啬，那他度过的人生是有意义的还是无意义的呢？我们为自己感受到的那种荒谬而难过，心里好像蒙上了一层悲伤又困惑的灰尘。我们觉得自己的热情和想象有点荒谬，真的好难过啊。

一个橙子对生命可以有那样浪漫的意义，那么各种各样的情绪对我们而言也都是至关重要的。我们应该更耐心一些，倾听它们的声音。

一方面，我们其实也体会到自己害怕失败，害怕在做不成事情之后，发现自己是那样的渺小和脆弱。我们真的很恐惧，害怕最后的结果不像自己想象的那样。另一方面，又老是感觉有个看不见的、很严厉的人会指责我们。（我们突然想起妈妈为什么总觉得自己做得不好——我们看到了从童年开始就在内心责备我们的那个人。同时，我们也体会到我们和梁蕊之间有一个很大的鸿沟，她和妈妈的样子实在差得太远了。）我们害怕自己做不好，害怕事情不像我们期待的那样，所以我们觉得痛苦。在按照内心的想法去创造时，我们因此感到痛苦。从经验来看，大脑的资源就在不断地相互交流，所以冲突不一定是一件坏事。

## 2023-04-10 08:17:00

不知道为什么我们这么急躁，想很快地完成自己重构的逻辑。但是这两天，我们又没有按照想象的那样去学习，心里就感觉很暴躁、很不舒服。我们觉得自己没有按照计划完成学习任务，这让自己感觉很失望。

## 2023-04-11 08:30:00

最近我们又一次感到了压力（就像皇后乐队那首歌一样）。昨晚因为我妈妈呼吸声很重，我们没睡好。另一件事是，我们在开发OperatorX时遇到了挑战，对我们自己的设计系统能力缺乏信心。没有人责备我们，但我们却非常严厉地自责，而且我们也不知道为什么。在我们心里，我们期望世界是美好的，但今天的天空却感觉很压抑，连呼吸都有些不舒服。发生的事情就让它发生吧。我们该如何享受这个过程呢？我们想一步一步来，让创造力流动起来，去找到什么是对的，什么是错的。即使是坏事，也并非绝对的坏。我们想感谢我们所遇到的事，因为我们从中学到了很多。

## 2023-04-14 08:49:00

我们现在感到很困惑，觉得生活太无聊了，缺少激情。我们感觉自己懂得不多，在压力之下，日子过得相当艰难。最近，我们通过阅读一些笔记受到了鼓舞。我们在读一篇关于“春日”的笔记来学习英语，此外我们还开始使用一个新的助手——ChatGPT，它可以为我们的写作提供反馈。这突然让我们想起了在小学学习写作的时候，那时我们看不懂一幅图，成绩也不好。但到了四年级，我们开始热爱阅读和写作，喜欢感受新事物，并且真正地去关注细节。今天，我们察觉到公司的氛围变得严肃起来，我们非常担心下周会面临很多糟糕的事情，这种感觉太差了。

## 2023-04-16 08:26:00

一想到上班，心脏就有点不舒服，内心为何如此痛苦，我们自己也不太清楚。可能更多的是因为要面对很多问题，比如要和产品同事沟通，要思考接下来做什么。我们很讨厌面对那种自己无法控制的事情。在写下这段话的时候，我们觉察到可能是最近压力太大了，对于处理繁琐的事情也感到厌烦。现在上班的痛苦感，或许比19年时要稍微好一些吧，毕竟我们的能力在提升，对于日常工作还是能掌控的。但是，上班时内心那种痛苦的感觉实在太清晰了，我们感觉非常疲劳，早上困得眼睛都不想睁开。昨天和郭瑞泽聊天时，我们提出了一个关于AI目标设定的话题。他觉得AI的目标是会动态变化的，这一点提醒了我们，就像GPT可以通过多轮对话来逐步修正目标。我们脑海中也浮现出一个疑问：什么是我们真正热爱的东西？我们到底想做什么？我们其实有些迷茫。或许只能一边走，一边看下一步吧。山的那边，好像还是层层叠叠的山。

## 2023-04-18 08:10:00

昨晚一点点打扫了屋子之后，看着所有东西都整齐了，内心不自觉地感到一种舒服。昨晚睡得有点晚，早上闹钟响了好几遍，我们突然想听听音乐。听着音乐的时候，我们开始舒展身体，一股久违的轻松感从身体深处一点点地扩散开来，真的有段时间没有这种感觉了。觉得一切都好，觉得阳光明媚，觉得这样的生活好像也挺不错。但回想这段时间，我们觉得不顺利的事情有点多。

我们昨天遇到服务部署不了的情况，感觉自己有点活不下去了，这个感觉真的太强烈了。这个状态和去年在广大遭遇的实在太像了，我们觉得每天活下去都是一种煎-熬，一种彻头彻尾的煎熬。我们想哭出来，想嘶喊，但是无可奈何。我们想起一些哲学观点，人生有诸多的或然性，很多时候要能分清楚哪些事情是自己可以控制的，哪些是自己无法控制的。即便我们理解这些，但还是感觉到非常痛苦。这种痛苦好像扎到肉里的一根针，让我们时时刻刻受煎熬，但感觉又好像不是什么大事。我们内心时不时涌上一股想让自己彻彻底底消失的念头，现在实在太痛苦了。

写下这些的时候，我们想起了《活在当下》作者的观点，我们完全被“痛苦之身”占据了所有思维，这一点太清晰了。

我们感受到这种不顺利实在太痛苦了，我们对接下来的事情完全没什么期待。这时候，我们想起了《犯罪心理》里加西亚在等待其他组员消息时那种煎熬和痛苦，那时候真的对什么都无能为力，很多东西只能交给时间，完完全全交给时间。

我们是真的坚持不下去了，太累了，感觉全身的骨头都要被压碎了。我们好像就这样结束，实在太难熬了，想嚎啕大哭出来。

刚刚在路上好几次都想哭出来，委屈了一会儿之后感觉好一些了。我们对未来开始有很深的怀疑，我们不知道自己接下来会遭遇什么，我们的压力着实大得吓人。现在状态比在广大时要好一些，那时是太无能为力，现在是精神有点逼近崩溃。突然之间，脑海浮现出已经离开的几位朋友，从某种程度来说，他们面对的是那样无可奈何的事情，而我们已经获得了很多美好的东西。

折磨我们的会不会恰恰就是我们的追求和上进心呢？我们要是一副随便怎么样的状态，这样是不是也就那样了？从我们过往的经历来看，我们恐惧的不是技术挑战，而是被不知名的焦躁所控制的感觉。在DF（公司/项目缩写）真的差劲到一塌糊涂吗？并不是的，对吧？现在我们都在自己技术栈之外探索，我们痛苦的是担心自己达不到所谓的计划，这个很清晰不是吗？我们被暂时的压力搞得对客观环境开始恐惧，但是今天被一个人的负责态度给温暖到了。好像世界没有那么糟糕。

## 2023-04-30 00:00:00

一种难以表达的悲伤在心里盘旋。我们好像什么都没有做好，离家那么远，好孤独啊。好像赵喜军也没有我们想象的那样艰难，好像我们曾经觉得艰难得没办法面对的事情，我们兄弟也在面对，他要处理的事情比我们那时候更加艰难。其实好奇怪，不是吗？我们现在拥有的东西是原来想都不敢想象的。我们毕业时觉得三年很长，现在马上六年了，好像什么事情都没有做好一样。我们没有想成家的想法，对技术感觉好像也就那样，想到上班感觉心脏也有点不舒服。人生真的太艰难了，我们很想知道我们的结局是什么。我们曾经很想从很糟糕的状态里面挣脱出来，甚至有了从十几楼跳下去的冲动。生活真的比我们想象的艰难得多。最近真的好累啊，这种累有点像坏的感受在身体内部开始扭曲，我们感觉什么事情不对劲，但是又是一种无能为力的感受。
我们突然想起了武志红的一些观点，关于我们身体内部的破坏本能。我们喜欢拿一个棍子，想尝试毁坏一些东西。在看小孩的时候，我们觉得我们的成长真的好不容易啊，从那样脆弱的样子长成了现在的样子，其实真的挺不容易的，对吧？生活本身就是相当不容易，成长也很不容易。是不是我们脱下“长衫”会好一些呢？我们等待一个契机来休整自己。
聊聊我们这两天心里想的：小刚也让我们很敬佩，他承受了那么多难以言表的压力，他承担的压力比我们想象的大太多了。老爸是怎么把我们两个培养这么大的？三十年的时光，真的不知道他是怎么一点点地熬过来的。我们好恐惧接下来的日子啊，恐惧得有点难以忍受，而且时间以一种难以理解的方式带给我们感受。
