## 2019-12-01 13:03:00

昨天看到雪景，感觉很不错，这让我想起了小时候的一些记忆。那时我们在老小学上学，冬天其实很难熬，真不知道我们那时候是怎么成长起来的。那时候从没想过现在能有这样的生活，简直是做梦都不敢想的。然而，虽然现在拥有了很多东西，快乐好像却没有以前那么多了。那时候，我们看世界的眼睛总是带着新奇，看到的世界是那么干净纯粹。现在，我们开始用更理智的思维去看待问题，但无力感却一次次涌上心头。我们有时候会有一种不知所措的感觉，思考着‘活着’到底是什么。这是一种能被描述的状态吗？好像不是。我们到底是什么？好像完全不知道。今天听着一段音乐，又有很奇妙的感受，想起了四年级去太阳沟放牛的时候，躺在苜蓿地里看天上的云彩变幻；也想起了16年回家，爸爸在耕地，我们躺在田埂上看云。也许当时身处其中的感受，远不如现在回忆起来这般撩动人心。我们看了《爱，死亡和机器人》这样的三部曲，但即使如此，迷茫的感觉依旧萦绕心头，还是有好多事情想不明白。也想到像堂表弟他们这些长得高高大大的年轻小伙子，想起这些也觉得压力好大。我很怀疑自己是不是太差劲了，感到很迷茫，工作上也是如此。

## 2019-12-02 13:03:00

自从接了广告项目，我们的压力就在逐步增大。尤其今天早上，我们需要和项目管理谈一谈这个问题。现在的情况很混乱，我们好多事情都梳理不出头绪，再加上上周遗留的代码，导致我们现在觉得非常混乱。但我们认为问题本身可能没有那么艰难，只是没有梳理好思路，没有确定好怎么做，所以陷入了焦虑。我们打算先对事情做一个优先级的划分。

## 2019-12-05 22:40:00

我们压力真的很大，感觉非常无力。心里出现了很多想放弃的念头，但有时候又想再坚持一下。其实回顾这一年多的经历，我们是在不断进步的。很多事情其实没有想象中那么绝对，都是可以不断调整的。就像我们毕业时，怎么也想不到两年半后会是现在的状态。这个过程收获了很多，也理解和体味了很多东西，也算是挺幸运的吧。
这时候我们又有一种感觉，觉得很多时候怎么样都无所谓了。现在感觉时间过得很快，不知不觉就度过了一天、一个月，马上又要一年了。在这些日子里，我们体会和感受着很多东西。真的很讽刺，我们在春伟走之前就预料到自己会踩在广告这个大坑上，但没想到会踩得这么结实。但这个过程确实体会到了很多东西，需要花时间慢慢总结和复盘。
生活有一种错觉，以为消除了随机性就能消除风险。我们现在感到受挫的一点，就是曾以为能对生活有很多掌控，但发现这其实非常艰难。我们现在想起了Reid、Monrg和Hoch他们的经历，思考他们遇到那些艰难时，是如何有勇气去面对和解决的。我们感觉好像要熬不下去了，但有时候换个角度思考，就会发现生活并非一个限定好的迷宫，而是一个你可以360°面对的起点。
相信自己，我们要做的就是一点点去体味时间。

## 2019-12-10 22:19:00

时间真的是难以触摸的东西，本来计划10点开始聊聊，但现在已经不知不觉过去20分钟了，我们才算开始动笔，心里还是有点小小的不满。其实今天很想好好聊聊，因为这半个多月算是经历了一些事情，想找个机会好好梳理一下。
1. 我们这一段时间没有看小说或其他书籍，一直专注于逻辑推理相关的。这样做有好处，但也不全是好处，日子里不知不觉就少了感动，整个人开始完全偏向理性，但其实生活是需要丰富的。
2. 现在回忆起在良乡南关住的那些日子，也别有一番味道。在那里住了接近一年，我们在编程方面不断进步，在目前的工作上也更加熟练，这是值得高兴的事情。
3. 好多东西在回忆里会变得非常诱人（实际情况也很诱人）。我们最近慢慢想起了初中的一些做题学习的感觉，也想起大学踢球、看书的一些记忆。曾经我们觉得那段日子是在浪费时间，但在回忆里，那些记忆又都闪闪发光，有着很美妙的奇特之处。所以，到底什么样的生活才是生活？活着到底是怎么一种状态？我们最近感动变少了，但这周变得更加自信，不像上周那样焦虑，状态在慢慢变好。
4. 我们跑步到大学里，听到一些女生的谈话，看到许多人的生活，能想起一点点我们那时候的经历，但90%都模糊了。不由得感觉到一些难过，时间真的就那般流逝，什么都没有留下吗？好像是的，很多东西就这样流逝了。
5. 我们怎么在现实和想象里边一点点地找到平衡点？我们怎么去接纳我们真的很平凡？我们到底在那些逝去的时间里留下了什么？现在，其实对我们目前的状态有点不满意。一方面觉得自己幸运，拿的工资和遇到的同事都很好；但在另一方面，我们又觉得压力很大，一种很难描述的压力。我们慢慢变得急躁了。我们需要找个时间，对这两个月的经历做一个梳理，总结出一些东西来。
想谈谈大学了，在工商大学里边走走，其实想起了一些东西。所以很想一起聊聊，我想把我们这几年的情况和你说说，也想听你说说我们原来在时间里所体会经历的事情，真的很想聊聊。先来谈谈足球好吗？好的。
在开始谈足球之前，我们刚刚注意到一点小小的变化：我们原来喜欢用笔去写感受，但现在更喜欢在电脑上打字记录。原来觉得打字比较慢、比较费事，但在经过这一段时间的适应之后，觉得打字要比手写更加方便。所以我们是不断地和环境去协调、去一致的，变化是在时间里边慢慢发生的。
在大三10月之前，我们很肯定地说，足球在我们大学生活里占据了很重要的一环。我们曾经觉得，我们去踢球、去接触不同的球友，要比那些朋友在宿舍打游戏好很多，这在某种程度上也是这样的。现在回想起来觉得有一件事蛮好玩的：我们大一大二时觉得自己的技术也挺不错的，但是到现在回头来看，会发现我们踢球其实一直不是特别好，现在也是非常非常普通的，主要的问题还是没有思考。但这依然不影响我们在这个过程中去体会那种自由和自信，还有一种刺激吧。现在总结来看，无非是跑步、运球、练习射门，重复的东西很多，但在这个过程中，我非常肯定我们体会到了很多东西，这是一种满足感，不像打游戏时的那种紧张感。还有很重要的一点是，我们为了踢好球，为了在这个运动中达到我们觉得很厉害的那种要求，我们大一一直在坚持练习体能，这是非常重要且不容易的事情。我们现在能深深地在运动中体会到一些东西，是不是和那时候的一些努力有关？那是一个基石。真的，我们现在能享受运动，甚至跑半马，在搏击训练的过程中体会到平静和自由，和这件事是有很大关联的。在无锡回学校之后，我们一直坚持锻炼，为了锻炼出肌肉，我们其实是花了一些时间的。再写两句就收笔了，我们大二之前，足球带给我们很多东西，比如感受到平静，感受到自由和自信，去锻炼好身体，慢慢培养我们的运动能力。这些都是一个基础，这些才能带给我们精力和自信，这是非常重要的事情。其实，能在时间里感受到平静是非常非常重要的事情。要慢慢地去享受我们的时间，生活里值得珍惜和期待的事情其实很多，要用心去体会。想到这些，还是觉得自己很幸运：感受和体会了很多有趣的事情，遇到了负责的父母、很棒的图书馆和老师，还有很棒的朋友。真正重要的东西，是要用心去慢慢感受的。生活其实挺不容易的。

## 2019-12-11 22:52:00

我们今天下午陷入了一种很难描述的，混合着自负、慌乱和兴奋的状态里。我们觉得花半小时看极客时间的MySQL专栏，技术就能一下子进步到某个程度。下午开完会后我们很兴奋，自信其实有点过头，甚至略带自负，这真的是非常荒谬的事情。能跑马拉松不是靠一周冲刺500米就能实现的，这是一条非常重要的规律。当然，我们认可为一件事做充分准备的好处，多用些心思是重要的，但我们明显是过头了。这种状态虽然能带来兴奋，但也会带来无法深入思考的严重弊端，以及和现实完全不匹配的预期，这是很有风险的。其实我们在处理广告项目的前三周就犯了这个错误，不管愿不愿意承认，就是在那种兴奋和焦虑的状态里，失去了对真实时间和工作量的判断，导致我们没有进行深入思考，期间还重复做了一些事情，从而引发了更深的焦虑。慢慢梳理思路，准确客观地去面对要处理的事情，才是比较合理的做法。从这周的状态来看，花时间梳理思路、确定事情的优先级，是至关重要的。

那我们总结一下这段时间的一些感受吧：
1. 注意力游离：这是一个非常大的弊端。前两周我们在库存接口上花费大量时间就是这个问题导致的。后来我们通过梳理逻辑、画出关系图，这个问题可能不到一小时就解决了，还顺带解决其关联数据会变多的问题。
2. 对问题要分析清晰：千万不要在模糊的状态里去做事，要克服侥幸心理，这非常重要。比如在Pushgateway客户端那个问题上，我们反反复复地去做，最后发现只是一个很小的细节问题。这也从另一方面告诉我们，对一件事构建的心理表征，决定了你能用怎样的方式来处理它。
3. 对现实和想象的判断越来越失误：这是非常严重的事情。比如我们对修改月度数据的bug和配置Pushgateway的预期，都非常有问题。我们发生了一次严重的误判，就是夸大了自身能力，忽略了实际情况下事情会有的很多变化，而这些变化非常耗费时间。如何与这些意外和谐相处、不被它们压垮，是非常重要的。开发肯定会遇到意外，我们必须接受，并且更加客观。
4. 谈谈我们刚才脑子里的几件事吧：
   ① 我们开始思考广告补数据的事情：怎么开始补，花多长时间。
   ② 我们还要花时间来梳理目前的几个项目，本地最多只保留两份，要找时间清理一下，这很重要，否则会导致严重问题。
   ③ 我们思考的梳理广告文档这件事，目前也完全没有眉目，这非常不好。
   ④ 我们要更有耐心，要分清楚想象和现实，这两者之间一定要找到一个平衡（非常重要）。
   ⑤ 找时间看一下河南项目的付费逻辑，思考一下我们上次做的时候犯了哪些错误，这次怎么避免。这非常重要。
   ⑥ 思考一下怎么设计这次的架构。

## 2019-12-14 19:10:00

我们今天下午两点左右的时候，感觉孙猛这个人面目狰狞，心理上觉得他太装了，很讨厌他。但是到了下午四点多，他告诉我们消耗数据核对好了、库存有问题时，我们又觉得他还不错。从这个很细小的事情上，我们发现自己的情感是不断变化的，那些微小的事情对我们来说也非常重要。

我们周五下午写完待办脚本的框架之后觉得很开心，情况出乎意料的顺利，但我们依然打印不了日志，这个真的很让人苦恼。我其实是想一起聊聊这些天的事情，具体聊点什么倒是没想好，反正今天我们的内心在地狱和天堂之间来回转换。我们在四点多时觉得对未来充满了恐惧，但是回来做完晚饭、吃完饭后，又觉得这样的生活也还不错。很奇怪是吧？人生就是这样充满戏剧性。

我们周五吃完火锅感觉还不错，大家一起吹牛，唠闲话，聊起了高中和初中。聊起这些记忆还是觉得蛮好玩的，有时候感觉好像还是很近，但是细细一想，其实都过去9年了。我们在2009年能想到2019年我们是这样吗？会想到我们能跑10公里丝毫无压力吗？肯定不会的，是吧。即使在今年年初，我们也不会想到在大概10个月后会是现在这样。生活不就是这样吗？

我们有时候觉得这样的生活完全没有什么意义，没有一丝一毫的意义。我们觉得就那样倏忽一下完全消失，所有的痕迹都一下子消失，这样是最好的事情，就不用去体会那种无能为力的感觉了，我们就自由了。换句话说，我们觉得最近太压抑，生活好像在束缚我们什么。在家休息也不是时时刻刻都如同身处天堂一般，但是做做家务，出去跑跑步，还是能再一次感受到世界的广阔。我们每一次去菜市场都会感觉到自己的普通，都会发现生活其实很丰富，真的非常非常丰富。静静地看水有一种魔力，不知不觉就会产生恍惚的感觉。

我们今天跑步其实状态很差，这个是不用怀疑的。一是速度很慢，再是我们好像有点累了，不想那样玩命地跑步了。其实我们也发现，慢慢走一走也是很好玩的，走走看看平缓的河面，看看一些家人出门散步。难道每个人都对未来充满恐惧吗？他们是不是也在某一时刻体会绝望，对一切失去兴趣，觉得什么都无所谓？这些感受谁都会有的吧。

数学是在我们预期里边慢慢或很快地变化，那是我们创造了规则；但是这个世界会有很多无法预料的东西，那是我们在去理解规则。前者给予我们自信，后者带给我们博大。这是非常重要的事情。

我们今天晚上就是要好好聊聊，从昨天开始就想聊了。先一起来谈谈我们看那些网络小说的经历吧。我们看了几本书，也慢慢学习着用自己的脑子思考问题。我们在一方面觉得这个世界是没有什么意义的，善恶、成功这些只不过是我们为了对这个世界有把控感所找的“手提箱式”的词语。但是，那些简单的、看似微小的事情在发生时，那种自豪和幸运感会让我们觉得一切都是值得的，就像和老朋友的闲聊，也是很有味道的。

我们聊聊这几件事情吧：
① 我们刚上高一那时候，在自卑和自负之间有点摇摆，但是放在那个环境里边也是不错的，也是很幸运的。在这些时间里，我们有哪些现在能想起来的东西？这些东西对大脑来说有什么“味道”？
② 我们花了很多时间去看小说，沉浸在那个虚拟的世界里。这些真的完全没有意义吗？我们那时候足球踢得很烂，看的书在现在来看也很普通，没有经过深度阅读，那这些都是没有意义的吗？如果把这一段记忆替换掉，我们能替换成什么呢？
③ 我一直想聊聊我们看《犯罪心理》的三年时间，我们学会了好多东西。

现在想起高一的情形，想起我们在理解一个数学概念时存在很大的困惑，那时候我们也算很努力。想起了王建强，在智力能力上他很有先天的优势，理解抽象能力很厉害，但是他又为什么会选择懒散呢？这些真的很有意思。我们和他有很像的地方。和赵喜军相比，那时候他各方面要好于我们，但是现在他们也各有自己的生活。这个和家庭的经济水平是必然联系吗？想想我们小时候，现实客观地来看真的很穷，那时候老妈的脾气没有现在好，我们也非常节俭，这个习惯现在也还保留着，包括我们自己存钱的习惯，我们其实都非常在乎自己的备用资金。

然后我们再来聊聊高一那时候我们很勤奋地学习，第一次成绩还算满意，其实这个是给了我们一些自信的。在一中的那种环境里，我们算是被动地学了一些东西。而学习的这个过程，慢慢地培养出了我们的想象力。其实很奇怪，我们在那时候很容易感受到焦虑和压力，这是个被动的过程，但是结果还是好的，其实是有很大好处的。现在回忆起来，想起了古文，想起了张亮这些同学，也慢慢地想起了那时候上课、上自习的情形，想起我们做题的那些日子，现在来看也是各有其味道。可能它们最大的意义就在于承载时间，无论怎么样，时间就像流水一样，不可能阻塞，它是一定要流过去的。那些现在忘却的事情，最大的意义就是要去承载时间吧，这也是我们自身这一容器承载精神的意义吧。无论怎样，时间总是要流过去的。

对高一做一个总结吧，那种环境确实很压抑，但是很有必要，因为好多能力是要从这些基础的过程和时间里边一点点去形成心理表征的。现在来看，那种环境我们都能承载下来，也是很厉害的。想到这里，我们觉得巧妙地做到劳逸结合也算是很有必要的事情。其实什么时空下时间的流逝都是类似的。现在想起我们吃饭的那些场景，我们要要是能多一些耐心，克服内心的那些恐惧，就会少一些陷入自己想象的、遭受困难的想法，事情可能更加顺利。但是也没关系，慢慢来，去接纳自己的情绪，用一些方法去慢慢地和我们自己共舞。即使在某些思维里，我们去看到现实的残败和直面与我们有关的东西必然消亡这一结果，我们也是在时间里体会了一些很珍贵的东西的。而在那些瞬间，我们觉得一切都是值得的，即使这些最终要流逝，也是值得的。不仅仅有结果才是有意义的，你说是吗？

二、我们从高二开始看网络小说，假使我们没有看小说会有什么不同吗？其实看那些玄幻的小说，我们的大脑被改变了。我们在那些“垃圾文学”里边失去了一些东西，比如晚上熬夜看小说，我们慢慢地就近视了，也因为熬夜，那时候的有些数学概念慢慢地不懂了。现在想起那时候上课带的练习题本子，现在来看好像那只是为了去度过时间，但是在某种程度上量变引起质变。那时候确实不是效率很高的时候，但是“意义”这东西是相对的。我们又想起那时候放假回家干的事情了，也是静静地等待时间过去，但是也在帮家里干活，也在努力地做一些事情，真的是这样。高二机缘巧合之下，我们买了足球鞋开始踢足球，这是非常重要的转折点，因为这样我们有机会去释放压力，能慢慢地增强体质，也才开始跑步。因为跑步我们能去调节自己的生活状态，这样也才能去学习，也才让这个过程更加自然一点。我们在这时候想起了我们学习的那个过程，其实很明显，学习的过程不是那样简单的，是非常漫长和花费时间的过程。

三、我们想到了看《犯罪心理》的那些时候，我们在这个过程学到好多，我们也在花时间去看心理学的一些东西，在看这个的过程中我们收获很多。我们慢慢地回溯记忆，与《犯罪心理》剧情一起，来拓宽我们的视野，来带给我们自信和平静。

用明斯基的理论，我们不同的思维是不同大脑资源相互组合（抑制、激发）来组成的，当时当下所感受到的只是思维的一部分，这一点非常重要，我们必须对这一点在一些大脑思维里边有深刻的理解。第二点，我们很幸运收获一些很好的朋友和经历，在这些经历里边我们收获很多东西，所以心怀感恩，尽情去体会时间承载的东西。无论如何，这些都是要来的。慢慢走啊，去享受美的人生。

## 2019-12-16 13:13:00

我们更客观地从多方面来看一个问题：我们现在的状态是不是真的非常差劲了？现在遇到的一个很严重的问题是，开始对未来充满了担忧。心底的不耐烦一次又一次地冲刷着我们的内心，真的挺苦恼的。我们有时候也不知道怎么了，就是非常焦虑，并且对现在的状态非常不满意。其实，从这次做广告四期的经历来看，是收获了很多东西的，在这个过程中学到了非常多的东西。唉，我们每次去菜市场买菜回来，在看到各种各样生活状态之后，都是怀着深深的感激之心来对待很多事情的。人生总是会有很多意料之外的事情，重要的是先能自己走出那个氛围，或者说去慢慢消化那种感觉，这是非常重要的事情。

## 2019-12-16 21:59:00

我们随手翻了翻原来写下的一些杂感，瞬间觉得我们这段时间膨胀了，有点自大起来了。对自己真实的能力和水平都开始有了错误和虚幻的估计。在项目一开始对广告的预期上，就非常明显地出现了偏差。然后，我们又迫切地想通过修修补补的方式来完成项目，这是非常危险的想法。回想起我们这两年多的经验，其实无论是工作还是生活，都不会完全按照你的期待发生。重要的是不乱节奏，持之以恒，慢慢来解决这些问题。我们最近陷入了很严重的自我幻想里，没有耐心，没有慢慢地把一件事情做好，这是非常失误的一点。我本来计划写一些明天的计划，现在就写点吧。然后我们再看看极客时间的两节课。

## 2019-12-19 22:35:00

嗨，buddy。Happy Birthday！仔细算算，我们好像有四五年没有实实在在地过生日了，今天特意走得稍早，找点时间来庆祝。收到了老妈的红包，还有妹妹很独特的生日祝福，其实想想也蛮不错的，生活总是有很多惊喜。所以想聊聊三个主题吧：① 我们想起了初中小学背过的那些古诗词，想起了小学看过的那些书。生活不仅仅只有枯燥，丰富无处不在啊，就像我们看周日的那个很好玩的竞赛综艺一样，也很喜欢。② 有时候有一种很恍惚的感觉，就好像突然就到了这个时空下，以前发生的很多事情就像是另外一个人的经历。我们总是在遗忘，就像今早我们开始感受到潜意识的存在，明白我们自身的存在堪称是一种奇迹。③ 我们也在看书，也记了满满当当的几个笔记本，但是好像很多东西都忘了。再次翻看时，我们也会为那字里行间的精妙句子而感动，既觉得幸福又觉得悲伤。幸福的是我们其实拥有过很多有意思的东西，悲伤的是那些珍贵的、绝妙的句子就那样留在了笔记本里，我们很多时候会因此陷入焦虑和混乱之中。④ 走过大学的时候，看到他们在踢球，看他们拿球、出球那一系列漂亮的动作，真心觉得幸福啊。我们那时候也感受过那些，真的是实实在在感受过的，重要的是要慢慢去珍惜它们，真的非常重要。⑤ 和彭飞聊天，想起了我们去年这个时间段的状态，自豪感油然而生。我们去年这个时候对框架、大数据这些都不是很懂，对SQL也不太熟悉，现在在某种程度上为自己的进步感到自豪。虽然感觉每一天的时间好像都浪费了，但是过一段时间再看，还是能明显感受到进步。其实要相信时间的力量。今天生日嘛，许一个愿望吧，希望在明年这个时候我们可以参与一个开源项目，想真的让一个东西可以被很多人使用，那时候应该会觉得自豪吧。先聊聊第一个问题，我们小时候其实在某种程度上是幸福的，作文得到一些夸奖，我们也是喜欢写作的。现在想起那些古诗词真的觉得非常优美，还能回忆起小学背的那些，比如苏轼的诗。其实现在来看，那些时光本身或许没有直接的“意义”，但生活不仅仅是这样啊。现在能想起小学的时候我们觉得4块钱是非常多的一笔巨款，但现在翻一万倍感觉也就那样。未来可期，boy，just be patient。耐心地去生活，慢慢来吧。生活总是会带来很多艰难和惊喜的。从我们今天谈的主题来看，其实每一天都是有意义的。

## 2019-12-29 15:33:00

我们好久没听伤感的音乐了，今天一听这些流行音乐，感觉一下子就上来了，想起了高中时跑去网吧的日子。有一种很心酸、难过的感觉，脑海里浮现出高中校园的场景。想必我们那时候听这种音乐，也会非常感动吧。时间真是个神奇的东西，不知不觉我们离开家已经六年了，很多事情都在改变着我们。
