## 2020-10-04 19:00:00

我们看了接近一个小时的《海边的卡夫卡》，每一遍都有更加细腻和新鲜的感受。我们在村上的文字间能感受到无限的想象力，能体会到我们这普通的肉体中也拥有丰富的思考和想法。我们用中田的视角来理解一些东西，用星野的视角来理解一些东西，慢慢地把自己当成田村卡夫卡君。我们变得坚强，但同时也体会到了自由和牵挂，看到了我们意识深处的一些东西。我们越来越认同一个哲学表述：‘我们是由过去的行为累积而来’。有时候，我们脑子里会浮现出犯罪心理的一些情节，我们理解自己的行为，理解自己的感情。我们花了很长时间来积累这些知识，慢慢地，我们的思维就开始有了进步。我们理解创伤，相信潜意识，就像我们第一次看皮克斯的动画《头脑特工队》时，看到对我们情绪非常巧妙的描述，我们真的挺开心的。我们慢慢地提升了品味和欣赏能力，这是件幸运的事情。我们需要理解世界的广阔，要拥有耐心和自信。我们现在看到的进步，都来源于在大学、在散打班、在图书馆那么长时间的积累。我们也看到，看过的那些书没有完完全全地消失，它们用一种特别的方式带给我们新的观点，让我们能从多个角度来思考问题、认识世界。我们也明白主流的文化世界观对我们的影响，我们肯定是在潜移默化地接纳和吸收这些东西。未来到底会怎么样？我们不妨像中田一样，等到事情发生，再接纳并一点点地去做，就像遇到图书馆的书、志愿滑档、偶尔看了C语言中文网、投了银河公司一样，保持开放的心态来接纳未知的东西。加油！

## 2020-10-12 00:58:00

我们花了近两个小时，做在云南时学会的凉拌肉。在做的时候，内心有一种很奇妙的宁静，我们仿佛感受到了洱海旁那鲜艳、充满生机的景色，那种和煦的阳光，以及和梁岩一起骑车溜达时感受到的安静与新奇。在那一个月里，我们体验了缓慢、宁静、天天阳光明媚的闲适生活，但也经历了日子日复一日、内心时不时涌出担忧和焦虑的时光。有好几次，我们中午累了就在沙发上睡着，醒来时看到外面灿烂的阳光，会有一种恍然身处另一个世界的感觉。看到窗外的绿植和色彩相间的漂亮客栈，我们内心不时涌起淡淡的忧伤，好像心里很明白，这种生活无法长久，它只是生活的一个侧面，我们不可能永远待在这里。在那些日子里，我们感到时间慢了下来，但在某一瞬间，它又会飞速流逝。我们在那里体验到很多好玩的事，也开始看到另一个世界。在大四第一学期和去西安待了一个月后，我们收获了很多，更多的是世界观受到了冲击，看到了更多的生活方式，也慢慢认清了现实生活中的一些东西和想象完全不一样。

刚刚，我们看到院子里的柳树和杨树随风摆动，内心有种美妙的感觉，这一切是那么的自然和宁静，让人觉得有些不真实。有凉风从窗口吹进来，拂动我们的身心，这一瞬间我们有点在梦里的感觉，恍然想起小时候在树林中被微风吹拂的感觉，想起家里的许多事，记忆里那些被压缩的画面让我们很感动。但实际上，即使在家里，我们也要去接纳现实生活本身的平凡、普通，甚至是枯燥和艰难。这时，脑海里浮现的是大洼山宽广的公路，和在山顶俯瞰村庄时那红、黑、灰相间的简略工笔画。我们小时候真的好像没什么忧虑啊，那时候身体瘦弱，也没多少亲人，但每天去上学、去玩，也有很喜欢的东西，每晚早早睡觉，喜欢看电视。

我们在长大，看到了非常丰富的世界，明白了还有一个更广阔的世界和无法想象的生活。我们就像一只井底之蛙，已经发现世界不只是井口那个发光的圈，但我们有一种无力感，担心我们无论怎么努力，可能也只是在井底而已。想到这点，内心真的非常沮丧和悲伤。我们不明白现在的这些感受到底是怎么了，但理智地看，就是我们大脑的认知资源开始丰富起来了。我们体会了非常美妙、感动的艺术与科学之美，同时也要接纳因大量阅读而理解了苦难之后所带来的恐惧。说白了，我们一直和时间纠缠，最根本的还是恐惧吧。想到这些，就想聊聊高中了。

我们看着窗外的柳树杨树随风摆动，阳光撒在地面上，让地面有些泛白，耳朵时不时传来汽车或机器的响声，内心有些酸酸甜甜的感觉。我们开始怀念家里的树林，想起在老一中时，我们课间会出去走走、踢球，甚至在某一阶段还当了体育委员。这在某种程度上给了我们机会去运动，想起跑早操的经历，内心还是觉得挺好玩的。我们真的开始理解跑早操的好处了，在那种比较压抑的环境里，能跑一跑，在无形中帮助我们调节了身心。我们的好多朋友都慢慢失去了，长大某种程度上就是在丢掉一些东西。但我们也看到，新的、有机会的人也在来到我们身边。我们的同事、原来的朋友也还不错。高中的记忆现在在脑海里变得蛮有意思的，那时候我们很喜欢热闹，喜欢到处去喝酒吹牛，但现在来看，我们其实挺孤独的，朋友在变少。好像我们在新一中只过了一个学期，但环境变了，我们也就很快适应了。我们初中觉得时间挺快，没想到高中更快，大学好像更快。想到毕业之后可能时间比较难熬，但转眼好像也是三年了。我们原来觉得可以做好多事情，但现在来看，其实我们能做的也没几件，对时间的感受越来越不一样了。在高中时我们有伙伴，在工作之后更多地通过读书、写东西适应了独处，这也是一种长进吧。

和妈妈、妹妹说话时，我潜移默化地有点财大气粗的感觉，这个确实要好好注意。在某种程度上，我有了暴发户的心态，觉得自己工资可以了，就开始有一种想让别人知道的炫耀心态，不知不觉在处理问题上更想用钱来解决。但我很清楚，自己其实也没什么钱，对吧，生活得也像狗一样。我需要注意自己的这个心态，我想为原来大家对我所做决定的怀疑，来找回场子。某种程度上，我有了报复和证明的心态，这个需要非常注意。唉，需要让自己慢慢地来，坦然面对生活吧，无论如何。
