## 2025-05-03 12:28:00

我们想聊聊这件事。刚才感觉真的气得不行，但现在平和下来后，回想自己生气的原因，好像也不是很清晰。我们确实感到很生气，但不知道究竟是怎么回事。对母亲的愤怒好像潜藏在身体里，这和我们想起的几次沉重的童年记忆有很大关系。我们生气的核心是不想被干扰，另一个原因或许是家里的某些行为让我觉得丢脸，这个感受可能更明显。我们也不想做那些看似琐碎的事情，这又会感觉到另一种愤怒。

反观昨天的一系列经历，我们感受和获得了很多东西，这些东西非常重要，我们通过这些感受来更宽阔地理解生活了，这非常不错。我们再一次看到了自己想去做、想去探索的事情。我们想聊聊这些感受，聊聊氤氲在内心的一些感觉。

刚才我们自嘲了一下，好像在很多选择里，我们都选了在显性能力上可能呈下滑趋势的伴侣。现在开始具体描述：
1.  和红丽：最开始相识时，她在想法和情绪上都能和我们共振。但让我们一直耿耿于怀的是，她似乎总在等我们花钱，而且后来知道她比我们大、学历也不怎么好。我们脑子里一盘算，觉得这好像是笔“不好的生意”，哈哈。但在感受上，我们真心觉得红丽很温柔、很敏感，可以聊一些很好玩的话题。最终，我们因为固有的价值计算方式，决定终止了这段关系。
2.  和梁蕊：各方面好像都可以，但我们觉得痛苦的点在于对方没有情感响应，感觉她好像不那么聪明。这种“不聪明”的感受让我们痛苦。或许还有一个不对劲的地方，就是她很少自我表露，这让我们感觉很疏远，聊天好像一直在琐碎的事情上来回兜圈子。
3.  和王凤：她研究生毕业，收入也比我们高很多，我们相处得也算融洽，很多话题都能聊。我们很明显地感受到了对方的自我表露。但最终终止关系的核心原因，是我们觉得对方没有那种敏感的气质和非常旺盛的生命力，哈哈，很奇怪是吧？当时的感觉非常清晰，就是想终止。但现在细细回想，我们感到对方的逻辑思维能力相当不错，或许是觉得身体上没有对她产生感觉吧。现在确实在后悔，后悔被那种很奇妙的感受占据了自己的核心判断力。

现在，我们和一些朋友介绍的人相处时，这些相似的感受会循环出现。人与人之间的羁绊本来就是相当难的事情。我们好像在寻找一个和我们类似的人，这是不是陷入幻想了？是不是陷入了比较深的自恋？我们正在尝试反思自己，去更清晰地认识自己。

## 2025-05-03 17:46:00

我无法理解为什么内心如此生气，这种生气的力度让我们的理性都感觉到非常的惊讶。我们无法理解是因为什么，我们讨厌催婚，一种完全没办法理解的愤怒，我们感觉讨厌到了极致。我们真的非常非常讨厌家里人干这些事情。我们还是要回归理性，问题需要内心去解决，完全的愤怒会导致事情越来越糟糕，我们的目的是去划清楚界限，传达愤怒我们觉得不是一个好的策略。我们今天的愤怒超过了一定的界限，我们在平和下来之后感觉到难以理解。我们为什么愤怒呢？我们先把自己感受上面出现的东西一点点地表达出来。一，看见慕青（亲戚名）就非常生气，马上浮现在脑海的是昨天妈妈打电话给姑父，让他去干各种事情。我们觉得耻辱，一方面是我们觉得她完全是把自己要解决的事情让别人来处理，我们觉得这很霸道。第二个是我们讨厌繁琐的事情，非常非常讨厌，我们觉得做那些事情是没有意义的，我们也能理解这是...

## 2025-05-07 21:17:00

我们聊聊在大洼山上感受到的那种感动和惊喜。我们在山里面看到世界更加丰富和广阔的一面，比我们用逻辑理解的世界更加丰富和广袤。我们细细聊这一趟旅程感受到的惊喜和感动。

从大洼山窜进树林，松针很柔软，我们踩上去感觉滑又舒服。我们不一会儿就走到了水泥路，在选择路的时候，我们大概率会选择没有走过的路。当时决定要走大洼山顶的时候，我们内心也困惑，不知道走下去会到哪里，没想到结果惊喜又在意料之内。前面的路是缓上坡，我们平静地走着，脑子里不断闪现一些画面和想法，具体是什么现在好像不太记住了。走到了一个有悬崖的大拐弯上坡时，我们想起了骑行318国道时二郎山的景色。我们原来觉得二郎山好像没什么，但在那一刻，二郎山那条公路的影子、我们看到过的瀑布，这些感受好像都出现了。那一段路也是很感动的。

我们从大学毕业后变得孤独多了，在318国道有不少敞开心胸的时刻，但是回到北京，好像敞开的次数少了不少。我们大部分时间都是沉默，沉默的时间久了，好像也不太喜欢聊天说话了，最起码在火车上不会和人聊天了。我想起上大学时和正智去西安玩的记忆，带着他坐火车硬座的记忆，我们给别的女孩让座位的记忆，我们那时候确实比现在“外向”。

这个假期我感觉休息得很透彻，开始想要换一种生活体验方式了。我们原来训练自己逻辑思考，训练自己严谨地思考，逐渐开始忽略感受。我们也习惯了很紧密的学习，确实没有像这8天这样，很少打开电脑了。我们也很少去感受家里的夏天了。我们现在想到拔出来的玉米苗，多么的脆弱啊，但是又有很多希望，春雨能给人以怎样的遐想，这些感觉都非常的有意思。我们想尝试换成以探索、体验和感觉为主导的生活模式。在大学毕业的时候，我们讨厌规划，没想到7年时间我们依靠规划来活着。这两个方式各自有各自的优势，对吧？我们接下来需要多分配一些时间和精力到这些感受上面。

比如在打拳的时候，这也是我们在山林里面想到的一个现实：我们是被环境塑造的。小侄女2岁半，让我们觉得很喜欢和惊喜，她们的可塑性有多么可怕，她们在智能爆炸的时代会变得多么聪明，这些都让我们好奇。

聊一个像是结论的观点：1. AI在我们构建的数字、编程逻辑、可评价体系构筑的世界里确实非常强大，但是在伟大的自然里面，有那么多精巧的事情，比如我们在山上看到的那一簇簇、一团团白色黄色的野花，那种粗犷和生命力让我们很震撼。没有人看到，它盛开是为了什么呢？为了自己的内在流淌吧。我们内在流淌着什么呢？我们在写代码时内部的“刮擦感”其实很少，我们运动时内在的“刮擦感”其实也很少，我们阅读和写作时内在的“刮擦感”也很少。我们感激这些事情，我们被这些事情不断地滋养，或许也因此变得更加自信和享受孤独，享受深刻。我们现在想拥抱分享和感受，对别人来说非常艰难的事情，对我们来说很享受；别人觉得可以瞎聊的事情，我们觉得无聊得难以忍受。但是现在想去探索。

我们觉得选择一个人（伴侣），在这个物理世界就比较难，一起成长、一起构筑生活或许更加有可能。这样来看的话，确实错过了王凤，这是一个很好的机会，或者错过了红丽，哈哈。人总是会做一些傻逼的事情，对吧？或许回到北京我们又会进入到节奏很快、一天见不了几次太阳的日子。没关系，今年的时间快得让人咋舌，我们或许会遇到好玩的事情，我们相信会遇到好玩的事情。

聊聊马上走到大洼山顶的感受。我们兴奋地大喊，我们绕很远的路也没有感觉有多少不舒服，在森林里走的那种感觉真的非常放松。我们看到那么多精巧的花和草，我们觉得自己更喜欢野草一样地活着，或许会遭遇不少的风雨，但我们觉得这样的一生好像更丰富。在花园里面感觉不是那么喜欢。我们感激自己遇到的时代，我们感激这些年物质上的回报，我们觉得物质上很幸运了，接下来去探索可以帮助别人的事情，探索真理是更好玩的。我们觉得定义幸福和快乐的未必就是物质，体验和感受是相当重要的一部分。我们想到了村上春树，我们想和他一样，肆意地、酣畅淋漓地去盛开，去耐心地盛开。

再想到我们去求什么的时候，我们觉得好像没有什么特别想求的。我们觉得父母幸福就好，我们遇到什么就吸收和消化什么，没有那么明显的所求。

感觉母亲身上有一种没法表达的焦虑和不耐烦。我们觉得老爸是相当聪明的人，他身上的一些特质让我们看到了智慧，我们在想他的智慧是从哪里过来的呢？
