## 2022-04-04 23:37:00

听着《望天》这首音乐，内心不自觉地涌上一股平静，有种想掉眼泪的感觉。我们好像什么时候听过这首音乐，应该是小时候吧。那时候我们好容易感动啊，随着时间流逝，我们好像感动得少了很多。原来能看电视就很开心，会为那些美妙的故事感动，为自己脑海中美好的东西感动。但是现在，好像逐渐变得迟钝了，我们很少记起一些东西了。我们也得到了赞扬，获得赞扬确实挺让人开心的。我们很感激那些优秀的人，从他们身上看到了热爱。我们如果坚持到他们那个年龄，应该也会创造出什么美好的东西吧。我们的初心，就是要享受创造。

## 2022-04-06 07:57:00

昨晚我好像梦见了鬼怪，在梦里似乎并没有感到恐惧，反而是一种难以言喻的焦虑。感觉昨天一天的时间好像什么都没做就流逝了，心里有种被猫抓挠般的不安。我很想去完成Streamx项目的一些东西，但临近的截止日期让我感到有些暴躁和烦恼。慢慢来吧，我先能做什么就做什么，接受现实非常重要。
昨天见了老妖，有些失落也有些难过。五年的时间好像真的是一眨眼就过去了，他好像也开始为一些现实问题而苦恼。我们仿佛都在背着沉重的包袱一步步前行。我现在时不时能体会到童年时的一些快乐，那时综合推理和深度思考能力还没怎么发展，随之而来的是一种单纯的快乐和幸福，做一件事就只是纯粹地做那件事。
好了，让一切慢慢平静下来吧。我等会儿看会儿书，然后能写什么就先写一些。我想告诉自己，要一点点地积累，很多时候我们都对自己抱有太高的期望，实际上远不用那么着急，要让自己轻松些。

## 2022-04-06 15:06:00

中午听了一篇文章，我们内心好像有什么模模糊糊的东西醒来了，想起了小时候的样子，想起了家里的房梁和田地。现在浮现上脑海的是18年国庆节，我们回家去地里挖萝卜的记忆。我们看着安静的村庄，心里应该是一种匆忙的焦虑吧，好像很着急地去挖东西，想很快地挖出一大片萝卜，但挖了好一会儿也只是挖了炕那么大的地方，和自己开始前的计划相比，差距还是挺大的。最近几天感觉有点忙碌，虽然在玩，但感觉上好像没有想象中那么快乐，没有那种期待的酣畅淋漓。在屋子里待得有点憋，就想着出去吹吹风会怎么样。出去骑了一会儿自行车，我们感觉到春天确实来了，但也有种说不上来的悸动。

不知道为什么，《望天》这首音乐让我们感觉到一种没法表达的感动和放松。我们不知道什么时候在哪里听过这首音乐。今天我们开始看《犯罪心理》了，也是隔了有段时间我们才决定去重新看。我们一直不想面对Reid和Maeve告别的情节，觉得这个实在太艰难了。在看完的时候，我们感受到一种淡淡的、但是长久的悲伤。我们看到Reid也那样憔悴，很难想象他要经历什么才能面对这一切。看到Reid憔悴的样子和他选择去整理屋子，我们体会到他内心的悲伤和力量。我们着实太孤独了，今天好像对这种孤独的体会更加生动了。我们看到一个角色为自己的选择付出的努力，感受到了信念的力量，同时我们越发觉得遵循自己内心的自由去生活是非常重要的事情。我们想控制很多事情的想法，其实某些时候是在伤害自己，伤害自己自然的一部分。这两天好像又开始焦虑，这时候的焦虑其实很奇怪。

刚刚我们想到自己只剩下7天休息时间了，我们在12号的时候要怎么告别？是认真地去告别，还是就安安静静地离开？好像怎么样都可以，我们随着后面的进展慢慢地做选择吧。怎么样的生活都是生活，我们有时间去完成Steam里面的计划，休息一两天也是非常重要的。人生不如意事十有八九，那种难以描述的孤独在噬咬我们的心，这时候我们才能更加清晰地去体会自己内心的想法。嗨，梁蕊，我们也是朋友，毕竟我也是对你表达了一些想法和碎碎念的人，最起码你比杜雅静当时对我要热情一点。我们时不时地感觉到自己好像是一个笑话，努力地做一些事情，最后获得的反馈其实都不怎么满意。我们有时候在想，自己是不是更加冷漠一点，对自己也好，对朋友也好，这样我们就能少获得一些失落，这种失落的滋味着实不舒服啊。在骑车的时候，我们想起了13年的潇，她当时感受到的肯定是远远比我们现在感受到得更加冰冷吧，希望破灭然后再看到一些反馈，那种冰冷和悲凉着实是强烈的感觉啊。这时候我们脑海浮现出鸣人的样子，他遭受的是怎样的痛苦磨难，但是他那样的认真和可爱，他始终相信也去守护住自己的羁绊。想到这里的时候，我们想起了彭飞和常同飞离开之后，我们一个人在幸福公寓住的时候那种孤独，好像房子一下显得那样空旷。我们开始后悔当时没有好好珍惜朋友，现在我们也觉得上下班一个小时好像是有点长，而且也会让我们一天都相对比较困，但是我们还是更加想珍惜现在的朋友。我们不恐惧改变，但是我们也珍惜身边的朋友，还有熟悉的环境。

我们一遍一遍地去看消息，其实是想看看有没有人在关心我们吧。我们觉得能去关心朋友就去关心，能做好什么就认真地去做好它们，这个是非常重要的。加油！我们确实要克制一下自己想控制一切的这种习惯。我们刚才买了转换头之后，一直在想什么时候送到。接纳自己是个loser，又有什么大不了的呢？没想到转接口拿到手里的时候，我们感觉还是可以的，质感和做工也挺满意的。我们也没有像期待的那样觉得一下子怎么样了，第二个屏幕出现的时候，我们也只是觉得“哦，出现了呀”。本来想的看会书，现在第二个屏幕好了，那我们就开始写代码吧，心里其实挺不情愿的，但是，开始做它吧。

马上6万字了，我们就先聊点其他的东西吧。嗨，梁蕊，你今天联系我们，我们最初觉得有点气愤，然后是平静，现在觉得我们之间沟通比较生硬，但是我感觉都还好。我们自己的感情有很多波动的地方，这个是我自己的问题。你怎么做都是你的自由，回答也好，冷落也好，我现在觉得要对你保持尊重。所以我还是觉得大家可以聊一些东西，基于我自己乐意的基础上去分享想法。我们依旧相信爱情，我也坚持去感受生活里面的各种感受。我们脑子里出现你今天突然联系我的各种原因，我猜测是不是你在别人那里发现了失望，然后将我们当做了一个备选的高优先级选择，然后才试着联络一下。我们还感受到你在尝试自我表露，当然这是个很乐观的征兆，但是我感觉你去把握自己的感情的时候有点没有那样真诚。诚实地面对自己的感受是非常重要的事情。我尊重你，我也尊重自己，我对你的感觉确确实实地消散了。

我们去努力地表达自己，即便有时候会让人不好意思，这个也没关系。我们自己觉得羞耻的事情，其实都是在表达自己的善意。我们接受别人的善意也有好多次了，我们不明白自己为啥要自我攻击。相信有很多真诚的人，去支持那些敏感热情的人，让自己放松，去珍惜现在感受到的东西，去珍惜他们，去珍惜时间，珍惜青春，珍惜那些好玩的想法，珍惜那些只是想享受行为本身的事情，就像我们曾经去捞鱼、去踢球一样，这个非常重要。不是所有计算出来的事情都是值得的，也不是所有幸福都是计算出来的。

## 2022-04-07 17:33:00

我们这两天过得好像不怎么顺利。今天好不容易做完了Connector开发的第一步，但在打包和编译上又出现了好多问题，现在心里真的很苦恼。我们感觉，选择做这个项目就像是许下了一个承诺，但现在感觉好累，好像处理的都是些琐碎的事情，需要非常有耐心地一点点去测试，还总是会遇到各种稀奇古怪的问题。我现在心里挺焦虑的，也不知道该怎么表达。我们在想，如果做这个项目都这么艰难，那可以想象做其他项目会是什么样子。我们对自己接下来的发展，好像没有那么乐观了。当我们这样思考的时候，不知不觉地开始对自己的存在产生了疑惑。

## 2022-04-08 21:00:00

我们不知道为什么开始自我内耗了，可能是在家待得有点烦了。当我们看到工作（比如StreamX的开发）没有按照自己期望的那样完成时，心里就很焦虑，觉得自己非常差劲，没有达成目标就觉得自己一事无成。那种猴急的感觉在脑海里清晰浮现。

我们想通过逻辑和理性思考来告诉自己，事情没有想象的那么艰难，坚持慢慢做下去总会有结果，需要平静客观地面对。但好像怎么想，内在的自我都不放过自己，还是在不断地鞭策。

我们突然想到，我们总觉得能处理实时监控、高斜率、复杂代码才算厉害和有用，但实际上，那种仅仅是查看有无数据的简单监控也同样有价值。我们追寻高大上，我们渴盼与众不同和特别，一旦发现自己普通的样子就开始恼怒。我不明白自己为什么会这样，我需要去感受。

早上出去跑了10公里，这会儿感觉到一种美妙的放松。当想把这种感觉描述出来时，却又不知如何形容。我尝试写点东西来记录这个过程。我从自己这不甚完美的肉体上，获得了一种广阔而美妙的快感，一种久违的感觉。脑海中浮现出圣埃克苏佩里在《风沙星辰》里写下的一句话：‘人类不知道一个橘子有什么意义’，我今天对这句话的感受更加生动了。

我曾经相信有神的存在。在老家的山林里，在广袤的苍山上，我感受到自己的渺小和造物主的伟大。在彼时彼刻，我找不到更贴切的语言来表达对这伟大的敬畏，只想匍匐在地，献上最真诚的尊敬。在一段奔跑的途中，在一座秀丽的山上，我们都能感受到自己的渺小。走出了房间，走出了城市之后，我们才发现：‘哦，原来我们好像生活在一个笼子里。’我们自以为拥有很多，但实际上在这个广袤的世界里，我们好像一只蚂蚁。即便这么想，我还是看到了造物主的慷慨，它赋予每个生命自由和力量，创造了生命与智慧。我们从那么多美妙的艺术作品中感受到一种活着的感动。单纯从物质上看，我们现在拥有很多，这些美妙的东西让我们感动。当然，这些东西并不会像网络小说里那样容易获得，更多是像跑步一样，要遭受痛苦之后才能体会到，就像我们在7公里后感受到肌肉变得轻松，和跑完之后的思维轻松与活跃。

前面说这么多，是想聊聊我们拥有的自由。我们可以选择很多事情，只是自己在笼子里待久了，忘记了风的味道，忘记了阳光的味道。任凭你怎么想象长跑时肌肉的痛苦，都不如让肉体在道路上奔跑来得生动；任凭怎么在回忆里重温山林的深沉和博爱，都不如实地到森林里去感受那份广袤和丰富。我们最近开始完全依靠思考和综合推理来感受自己，不知不觉就变得很焦虑，觉得自己好像什么事都干不顺利，没有达到目标时就觉得现实世界没有容身之处。我们想通过思考和逻辑分析来让自己放松，但完全没有作用。其实，我们的存在不仅仅是一系列大脑资源的集合，不仅仅是刻板的相互关系，还有活生生的肉体，还有那么多需要亲身去自然中感受的东西。我们脑海浮现出《单挑荒野》里德爷（Ed Stafford）的经历，我们知道寒冷是什么味道，那是只有感受过的人才知道的感觉。

我断断续续地聊了些散乱的东西，接下来好好聊聊今天跑步的过程吧。

本来想8点半出发，结果换衣服、看东东发的消息耽误了一会儿，接近8点50才出门。出门后看到行色匆匆的上班族，我在想，自己的跑步身影会不会也激发某个人的跑步欲望呢？这么想着，我继续往前跑，这时开始感觉到小腿发酸，想走一走。走了几步后，感觉又可以跑了，于是身体重新开动起来。跑了一会儿感觉状态还可以，就停下来拉伸，然后继续跑。这边的跑道难免有点枯燥，路上树很少，身边很多都是大爷大妈，看着他们悠闲的生活，内心好像也有点羡慕，不理解自己为何有那么多说不出来的压力。这么想着，身体还在持续往前跑。（这时候，我内心突然想开始物色结婚的人了，想去盘算买房子，想有个家了。这个事情要开始做了，要准备买房的资金，准备教育资金。我第一次想去承担这种责任也好、压力也好的东西了。）

其实这时候，我对自己拥有的东西开始非常感激：感激自己现在拥有的时间，感激自己可以拥抱很多机会，感激自己曾经努力积累的先发优势和美好的回忆。我开始有了信心。同时，从不同场合吃的东西来看，我明白合适才是最好的。怎样的生活都是生活，方便简单有其好处，华丽庄重也有其美妙。我内心还是觉得，简洁的生活是比较美妙的幸福。我想起母亲吃完自助餐后的那种激动，而我吃完后其实只是觉得有点不一样，老实说，好像没有我们自己做的健康。我发现，其实简朴的生活有简朴的好处，它让我们专注，这个非常重要。

接下来跑了大概两公里，我觉得小腿开始变酸，有点怀疑自己能不能跑完5公里。在1到3公里这段时间其实是最痛苦的，肌肉开始叫苦，非常不适应。我一方面在忍耐，一方面在想些零散的事情。不知不觉跑到第4公里时，我好像受到了鼓舞。这时看着河边唱歌的一个大妈，从她身上我感受到一股子浓浓的生命力。我觉得，哇哦，即便到了70岁也可以依旧享受幸福。我觉得自己慢慢积累，到70岁时写代码应该也会很厉害，或者去跑步。这时候我想起了《刻意练习》和它的三部曲给我们的观点：不要低估自己的潜力，那些岁月流逝积累的东西，不会像我们想的那样消散。时间是公平的，它带走一些重要的事，也给我们留下重要的事。（这种感觉是我好久没有体会到的，我确实将自己困在笼子了，这不是好事。想控制很多事情，想综合推理遇到的事情，这有好的一面，但不好的一面在于它缩窄了我们的世界，让我们失去一些机会，当然，这个机会是要付出很多努力才能达成的）。

我不禁想起了20年初在家生活的一个月，每个地方有每个地方的生活感受，在当时当下，我好像也遭受了很多折磨和焦虑，但这也没啥，重要的是享受它们。接着跑步吧，跑到4公里时，我觉得跑10公里是压根忍受不了的事情，但随着时间，我也在一点点地达成目标。跑到5公里时，我感觉腿部肌肉好像变得舒服了，身体一下子变轻了，当然还是相当累，很想就那样停下，但实际上并没有。这时候，我感受到了阳光和很美好的东西。跑步要遭受什么样的痛苦，只有跑过之后才知道。我超乎自己想象地能忍受这种痛苦，然后距离在一点点增加着。确实越往后越累，但我还是能坚持。在发现一条新的道路后，我看到了生机勃勃的树木和草，感觉到一股子开心，对春夏天的感动更加清晰了。这时候感觉膝盖好像有点不舒服，心里咯噔一下，但还是往前跑去。在跑着的时候，我开始对自己原来付出的努力那样感激，我体内居然还蕴藏着这样的力量！我原来觉得失败的一次跑步，在现在看来都是那样厉害。我体内潜藏着这么浑厚的力量，我看到了希望，同时也明白了这两天我在StreamX上做的事情其实是相当不错的了。嗨，我为你骄傲，monreid。

14:19
我听了一篇文章，一个很温柔很有才华的作者写的。我看到岁月变迁，生命无端遭受的打击和摧毁。我刚才脑海中浮现出家里的一棵很大的槐树，想起家门口的一棵桃树，我当时也是很喜欢那种感觉的吧。在记忆里，好像童年也有一种难以表达的美妙感觉。我今天想彻底地休息一下，什么都不干，只是简简单单地休息。但不知道为什么，我还是爬起来想写代码。我非常确定，自己在老家的阳光下，在山上远眺时，内心荡漾着一种文字无法描述的平静。我享受着微风的吹拂，觉得自己身体好像变得透明，自然地融入到风里面，阳光在彼时彼刻是那样的温柔。我想家，非常地想家。

我也开始感到迷茫，内心在希望和失望之间反复波动。我对自己的未来其实是悲观的，一方面是我从阅读理解的人生很多东西是悲观的，一方面是我获得了一些独立思考的能力。我看到美妙的艺术作品，那些绝妙的艺术作品让我们看到更加宏大的世界，我们看到文明的样子，我们理解到世界的广阔。这时候，我生动地体会到一个人的渺小，人生的不公平，这种不公平比人和狗的差距都要大。想到这里，我感觉到环境的力量。上上周在植物园看到普通的人，我在想象力中不知不觉减少了环境的强力因素，实际上有那么多力量在影响我们的生活。我们是那样渺小，不妨努力地去做好当下能做的吧。

## 2022-04-09 20:17:00

马上要到新环境了，我好像并没有怎么焦虑，不像19年要工作时那样空泛地担忧。但是，这两天积累的压力也挺大，我有点迷惑，为什么休假反而过得这么煎熬。今天真的好孤独啊，一个人好像干什么都没意思，同时也不知道该做什么，总之就是挺不顺利的，有种无处可逃的感觉。我通过10公里的骑行，感受到很多美好的东西其实就潜藏在自己身体内部。但我又感觉对什么都没有兴趣，今天出去骑车的时候感觉很困，断断续续地溜达了一个小时。我内心有很多想说的东西，但话到嘴边又没办法清晰地把握住。就随性聊聊今天骑车时的一些感受吧。

1. 杨树的叶子那么可爱，原来好多住宅单元的楼都如此相似。
今天我骑车到房山那边，拐进一个小区，看到密集的车辆。七拐八拐地进去之后，我看到几栋有些年代的小区楼房。看着它们的样子，我心里有种奇怪的、似曾相识的感觉，好像老家和西安的小区也和今天看到的类似。想到这里，我突然想起了16年12月在西安做保洁的经历。那段时间真的让我成长了很多，那时候我对生活的感知还是那样敏感。当然，当时的生活过得很辛苦，但在回忆里好像又有了一种浪漫的感受。我至少去过100多户家庭，看到很多不同的人家和生活状态。客观地说，人生是不公平的。但在这段时间里，我也找到了可以相信的东西：我看到善良是有回报的，我看到认真做事也挺好的，我看到有些人真的是日复一日地、用尽全力在辛苦地生活。

有些家庭给了我信心，让我看到豁达乐观的生活方式；有些家庭让我看到人的脆弱和渺小，因此觉得对生活乐观和豁达是如此重要；我也看到很多同龄人的生活是熬一天算一天。今天骑车的时候，我看到大街上各色的人，看到阴沉沉的天气，看到跳绳和带孩子的人，内心好像涌上一股平静。原来生活是这样平凡。在现在的生活状态里，我不知不觉觉得很多东西都是光鲜亮丽的，但实际上，能在璀璨的年龄找到自己擅长和喜欢的事情，真的是非常幸运。当然，现在也很痛苦，但这种痛苦是我主动选择去承受的。在追求那些美妙艺术的过程中，我感受到梦想是那样让人感动，同时也是那样沉重。没有责任的人生是空虚的，现在我找到了梦想，那就痛苦地承受它吧。就好像曾经去看那些美丽的景色一样，在忍受了枯燥痛苦的过程之后，我们才能看到那些壮丽、感人的景色。那些壮丽的景色让我们觉得一切都是值得的，非常值得。我为当时当下感受到的那些美而感激和敬畏。接纳自己的平凡，接纳时间，接纳世界的广阔，用心去感受生活里的美，去相信广袤的星空，仰望星空时去感受它们的美妙。路在脚下。

## 2022-04-10 21:54:00

看着猫们那样放松自然睡觉的样子，我们内心不自觉地涌上一股平静。但随即又有点想哭，我们最近的运动量开始上来了，心里还是会唐突地担心膝盖没有完全恢复，同样也遭受了脚底起泡的痛苦。在上楼的时候，内心咯噔一下，想起19年的时候着实过得辛苦啊。那时候一年，我们一个月的生活费控制在1000元，现在想想都有些想掉眼泪，那段时间着实是辛苦。确实要心怀感激，现在拥有的物质，可能已经是老家同龄人10年的积蓄了。加油吧，对自己拥有的东西心怀感激。刚刚和老妖聊了一会儿买房子的事情，我们从心底里感觉自己确实太幸运了，拥有了现在的机会，我们找到了自己热爱和擅长的事情，心里真的挺开心的。

## 2022-04-13 00:34:00

我们觉得花这些时间和精力非常值得。看到别人给我们做的代码审查（Code Review），真的非常感激，没想到自己的编码能有这么多问题。这种付出就有回报的感觉非常重要，很感激大佬的帮助！我们马上要去新的环境了，心里挺忐忑的，但同时对新环境也有很多期待，这当然是好事。不过，我们内心也在警惕自己，不要觉得自己太重要，要客观地看到一个人的渺小和简单，要耐心，坚持就会有回报，要虚怀若谷，大智若愚。该休息了。

## 2022-04-20 13:10:00

来到新环境已经一周了，从开始的纠结到现在逐渐适应，说起来好像还有点小激动呢。我们这两天恢复了上下班途中花一个小时阅读的习惯，感觉也挺有意思的。我们正在逐渐适应新环境，确实，在新环境里我们感受到了自己的进步。我们体会到，自己原来确实做得挺不错的。不过，已经有连续一周没有去学习和看题了，也好像没怎么写代码。面对开会的烦躁感，以及面对未知事物时的那种慌乱和迷茫，在最近一周出现得很频繁。好在，我们很少有像第一次到“银河”项目时那样的煎熬感，那时候待着确实不知道该做什么。但现在，在新环境里，我们可以将时间和精力投入到StreamX项目上，并且在不断学习。这个过程带给我们痛苦，同时也带来了充实感。我们确实进步了很多，现在去看别人的代码，好像也能想象出大概是做什么的了。我们也看到一些写得比较随意的代码，但这已经比我们曾经的水平进步很多了。我们这两天感悟到，要尽量避免与自己的思维认同，而是要去感受和尊重自己的感觉，这一点非常重要。从代码里能感受到什么，只有到了那个当下才知道。 

突然之间就很后悔，当时不应该那样生气去揍那些猫咪。

老爸一下子苍老了很多啊！

## 2022-04-24 23:08:00

我们内心有种难以言说的烦躁，压力也很大。我们想通过逻辑推理来弄明白自己遇到了什么，但当这个过度思考的习惯出现时，我们又试图去制止它。去新公司上班8天了，我们感觉到一种说不出的焦虑。我们感觉一天的时间过得好像很快，又好像很慢。然后是学习现在遇到但不太会的东西，比如Spring Cloud，我们开始很浮躁，简单看一下就觉得自己好像掌握了，甚至看一下视频就觉得自己学会了。但在实际操作时，我们写一大段逻辑都感觉脑子里白茫茫的，有些无从下手。这两天开始看DolphinScheduler（海豚调度），我们一方面觉得这个东西实在太复杂，另一方面又走马观花地看了一遍，觉得从整体上把握是有好处的。同时我们也知道，构建高质量的心理表征需要耐心、思考和总结。唉，我们确实压力挺大的，最近也有些焦虑。但也很幸运，昨天状态很不错，我们完成了ES的一些东西，心理上却很不满意，因为我们觉得很简单，但在做的时候却遇到了那么多问题，反复地做来做去，就是有些纠结。我们想今天去健身房推胸，然后回来完善代码，结果回来后断断续续地两个小时就过去了，这样感受的时候好像更加焦虑了。
刚刚摸着小猫们柔软的皮毛，我们细看时发现那三只比较强壮、比较漂亮的小猫都是公猫，那只灰色的狸花猫应该是母猫。然后我们今天揍它们也揍得比较狠，其实心里挺懊悔的。我们现在回头看自己在生气时做的这些事情，当我们听到小猫去了厨房的柜子下面，心里就有点生气了，觉得它们不听话，为什么要去柜子下面。我们想的是把柜子挡起来，通过关门来惩罚它们。然后想睡觉时它们又太闹腾，我们想把它们关到笼子里，结果还有两只找不到。然后我们就去下面找，看到一只小猫蜷缩起来，我们就生气了，因为我们以为它自己跑出去了。有一只自己跑出去了，我们把那只胆小的抓到揍了一顿之后，看着它可怜兮兮的样子又觉得不公平，另一只怎么能逃过？然后我们就把另一只抓住，因为它反抗，我们就越生气。我们想让它服软，让它知道自己是有问题的。我们揍它的时候，心里好像在说：‘这样是有点残忍的，对任何生命来说这种打击都是很痛苦的。’但是我们的行为好像有惯性，在抓到小猫时感觉到一种力量，我们觉得兴奋，这个感觉源自我们体内。当然，这也是我们自己。内心现在很矛盾，超我在批评本我。客观地看，现在的感受是价值观和规条相互作用，发生的事情就去把它们消化、吞入体内。
想聊的另一件事是在昨天跑步时感受到的。无论练习多少次，跑步的本质是痛苦的，而且每次的痛苦都是类似的。我们在跑到1公里的时候，心里有很多次都想放弃，身体太难受了，天气热，而且身体每个地方都在喊痛苦。最后我们跑了8公里，那时要是想跑10公里也是可以的。我们现在在回忆里，好像感觉过程还是挺有意思的。实际上，我们想起村上春树的一段文字，在回忆里怎么想象，也没有当时当下的痛苦那样生动。我们很确定在5公里前后着实很痛苦。我们好像觉得一切都是合理的，都是有规律的。实际上，我们认为无论是虚拟时间、代码、认可，还是金钱，都是我们大脑通过文化和世界观构建出来的，这个非常重要。这时候我们想起了库兹韦尔那本书的观点，重读《刻意练习》的时候，我们感觉到面对痛苦其实是必要的一件事。聊到这里，我们内心好像有什么东西开始明晰起来。其实就像跑步一样，我们昨天做很简单的事情，不知不觉地专注了4小时，痛苦但是行为一直在持续。行动吧，也看到自己可能是被思维困住了，‘做’是非常重要的，‘做’是我们存在于物理世界上的证明，想象是虚拟的，是空虚的。
嗨，自信一点，加油！
在抚摸小灰的时候，我们看到小灰脑袋上的毛很稀疏，想到小灰在这么一间屋子里生活，感觉它也很累很疲惫，我们内心有点难过。然后心里就浮现出一个词语：人生下来就是为了遭受损毁的吗？必须遭受损毁吗？心里就很难受。我们想，小灰的存在还不如不存在好呢？这样想的时候，好像我们自己也一样。或许这就是真实，敏感就要遭受痛苦。我们现在觉得《挪威的森林》好像太过压抑了，对人生的认知实在太现实了一些。细细想来，好像痛苦也是我们作为‘存在’的一部分。我们通过感受曾经的无助，才能好好保护自己；我们感受曾经的孤独，才明白自己拥有的美好。这些东西让我们丰富。跑吧、走吧、休息吧、骑车吧！失落吧、感动吧、热爱吧！如果人生来终将损毁，那也接受吧。我们看着自己消散，在消散中看到自己曾经的样子，也是很美的事情啊。

## 2022-04-25 13:24:00

中午吃面的时候，我们突然想起了在家时妈妈做的面，想起了家里的味道，面里有种麦香。再想到我们现在遇到的一些事情，就特别想家。偶尔会这样想：我们是不是不该这样生活？虽然在家的生活其实也有辛苦和艰难，但我们脑海中却不自觉地浮现出高中的样子。我们现在感觉到一种好像被圈禁起来的感觉。在高中的教室里时，我们很想出去溜达溜达；去年五一看到家里的小孩在体育场的样子，我们心里波动很大。最后，我们想到了一个词语叫“损毁”，好像感觉到自己失去了些什么，比如放松和肆无忌惮，比如单纯地享受阳光、享受微风。这时候，我发觉自己好像确实有些累了，感觉现在的时间有点像石块，而不是流水。
我们现在处于一种难以言表的矛盾中，但明白实际去做是非常重要的，一点点积累笔记和写总结是重要的。

## 2022-04-26 13:07:00

昨晚看了两集《犯罪心理》，我们好像感受到一种奇妙的感觉。睡着的时候，我们想起了15年在东北农业大学的时光，想起了那段时间的平静和敏感，那时候我们真是一个单纯的孩子。当时看这部作品时，对故事主人公的感受那样生动，我们甚至想起了和萧相处的片段。时间真的在篡改人的记忆，或者说改变了一些东西。现在回头看，我们觉得初始的感情那样奇妙，但实际上脑海里有另外一个声音告诉我们，在现实中我们感受到更多的是不自在和回避。从萧答应我们的那一刻起，我们就觉得她身上好像开始出现我们原来没有看到的一些缺点。过去我们尝试去建立亲密关系，但经验好像都告诉我们，关系是单调、枯燥，甚至是一种负担。我们不知道有些朋友的生活状态到底是幸福还是不幸福，反正从和他们相处的感受来说，好像问题更多一些。
这两天，我们在照顾小猫的过程中也感受到很多的愤怒和烦躁。一个人生活好像可以享受很多自在，但同时也感受到很多孤独，一种觉得屋子里每个地方都冰冷的孤独。我们感受到生活中自己不喜欢的那一部分，有时候觉得生活是荒谬和无序的，我们生活在虚拟和假想之中。昨晚睡着时，我们想到自己现在投入到技术里的时间和精力，其实已经相当专注了，但我们还是不认可这一点，还在抨击自己、给自己施压。
在和身边那些漂亮优秀的人在一起时，我们有种自惭形秽的感觉，觉得自己好像很差劲，对现实有种说不出来的失落。我们感觉到身体里正在失去的敏感和激情，开始烦躁，感觉时间是那样的僵硬和折磨。
早上看了代码，第一次看到对‘图’这种数据结构的实际使用，还看到对图的几种定义。我们想起了早上看的王争的几篇文章，觉得自己其实不亏。我们感觉到一种迷惑，也感觉到一种激动，世界真的很广阔。享受当下很重要，体味各种感觉。

## 2022-04-27 11:06:00

我们感觉到痛苦，但又有些庆幸。过去在舒适区（可能指代‘银河’）待得确实有些浮躁了。现在虽然压力很大、很痛苦，但这却是在告诉我们外面真实的世界是什么样的，这一点很重要。今天早上过得挺艰难的，看DS（数据结构/系统）的代码时，我们压根找不到执行逻辑，或者说无法像我们想象中那样清晰地理解其实现，这让我们感到很迷茫和困惑。但同时我们也有收获，通过搜索，我们找到了执行的主逻辑，这又让我们很开心。当我们看到继承和抽象类的实现时，我们确实感觉自己在进步。至少半年前，我们还无法像现在这样相对流畅地阅读大型系统的源码，这一点还是挺不错的。嗨，告诉自己，在新环境里压力也不用这么大。通过一点点的积累和学习，这周我们至少把新同事都认识全了，上班两周，也对公司在做的事情有了一些了解。这些都是一天天积累起来的进步。走出舒适区确实没有想象中那么容易，但坚持就好。我们发现现在的氛围很有技术范儿，也很开放。我们观察到身边开朗的人，学习他们与人沟通的方式，看到了更广阔的世界，也看到了自己的进步。

## 2022-04-29 10:22:00

今天早上重读《刻意练习》，内心感到一股开心和自信，这是一种走在成为卓越者路上的自信。当然，世界很大，个人很渺小，但我们依然可以去不断探索和创造，这一点非常重要且美妙。回想去年看过的《编码》，确实能记起来的细节很少了，但感觉有些东西沉淀了下来。早上看到《刻意练习》中提到，卓越者的神经元产生了改变，这种改变是长时间积累的结果。我们只能觉知到自己能力的一部分，更多的力量潜藏在体内。我们相信创造的力量，渴望去创造美妙的东西，并会做一些事情去帮助别人，带来希望。读到一篇文章说C语言诞生于44年前，互联网也才发展了10多年，这让我们感受到时间的力量，也更愿意去承受枯燥和艰难，持续地做某些事情。要相信时间。世界有时是荒谬的，昨天和老妈聊天，感受到了久违的亲密。我也体会到，初学一个东西时脑海中白茫茫一片是很正常的，需要耐心和反复地看，这很重要。
