## 2023-07-01 09:11:00

刚才我们突然意识到，我们和家人陷入了一个习惯性的沟通陷阱。他们不知道接下来聊什么，所以每次都回到那些总是出问题的话题上，就好像大脑被锁住了一样，聊的很多话题似乎都不是彼此的本意。同时，我们也感觉不知道该聊什么，这很痛苦。无话可说的感觉一点也不好受，相处起来更像是一种相互消耗，身体的疲劳确实会互相影响。

## 2023-07-10 15:16:00

不知道为什么，这两天很多糟糕的事情都发生了。我和妈妈又开始激烈地争吵，我感觉现在需要进行抗争，这或许是一个机会。但我真的觉得状态很差，人与人之间的沟通感觉太难了。我其实知道她很爱我，但现在我的精神压力真的不小。

## 2023-07-17 09:06:00

我们明显地感觉到心里有个地方变得柔软，那些幸福的感受在内心深处一点点地酝酿、盘旋，但我们好像没办法更清晰地感受它们了。某种程度上，我们确实在失去一些能力。不知道为什么，我们最近觉得很累，或许是害怕外面的温度，我们开始变得比较宅。我们觉得现在的生活好像还不错，但又不知道哪里非常不对劲。我们感受色彩的能力在下降，好像也失去了哭泣的能力，这真的比较艰难。我们想一点点地找回来，感觉好像休息够了。

突然体会到，我们现在的生活除了工作，好像很少有其他事情。规律的锻炼和偶尔与朋友的互动，是现在为数不多的工作之外的活动。上下班通勤最起码3个小时，工作最起码占用11个小时，一天14个小时就这样硬性支出了。最近能专注在写代码上也是挺不错的，从崇礼回来后，精神上放松了一些。这个周末，我们再次体会了一个人的生活。有羁绊的时候，我们觉得被约束而不适；当完完全全一个人的时候，我们又突然渴望有些牵绊。一件事情总有两面性，我们开始思考：我们想要什么样的生活？

某种程度上，我们其实不怎么有年龄焦虑，我们对技术也是有信仰的。从那些经典的大部头著作里，我们体会到自己现在是多么幸运，能如此轻松地享受那些美妙的科技艺术。但现在，我们很少被感动，很少流泪。我们到底想过什么样的生活？怎么去感受当下，怎么享受现在？活着是什么样的呢？我们忘记了很多能让自己快乐的事情。

我们想去探索，想去感受那些让我们惊喜的事情。但大部分事情都想去追求控制，有时候就有点累了。

昨天浑浑噩噩地看了一天小说，也是随波逐流地过了一天。这两天有两件事情挺意外的：第一，体重无意识中回到了18年的水平。那时候是为了省钱而控制饮食，这两年则是为了控制体重去思考怎么少吃点。也真是没想到，我们比较容易地完成了减脂目标。6月份的时候还觉得再减下去不现实，现在不知不觉就达到了，哈哈，挺开心的。

第二，我们和旺财的告别如此突如其来。或许我们潜意识里有些什么期待吧，但是心里还是有些空荡荡的。和去年相比，我们确实改变了一些，对于世界，我们更能体会到自己的渺小，也开始更加耐心和包容。原来下意识地想控制好多事情，现在也在和自己一点点地和解。我们是那样普通的一个人，自己能控制的事情真的不多。想看小说了就看一会儿，觉得没意思了就回到主节奏上。我们开始逐渐地感激时间，时间为我们留下了非常珍贵和值得的东西。无论是遇到困难的题目，还是一直期盼的比赛，我们都从这个过程里体会到惊喜。崇礼的比赛确实很幸运，全程没有抽筋，没有让人焦虑的不适，我们享受了那么美妙的景色，从中去感受更加广袤的世界。我们在写代码的时候，也时常感觉脑海中迸发出巧妙的想法，有时候这种想法的精妙会让我们有种热泪盈眶的感觉。是啊，为什么在物质匮乏的时候，人们还要去做出来漂亮的廊檐呢？为什么辛苦的劳作之后，要去采一束花呢？为什么在休息的时候，要去逼迫自己参加比赛呢？最近半年确实有些累了，事情还是一点点地做吧。

## 2023-07-31 08:48:00

凉鞋踩在水里的时候，脚上有种美妙的舒服感。在水里面走，原来有这样美妙的感觉。天晴的时候真的很难想象雨天是这样。在楼上看大雨觉得真的好艰难，下了楼，听到雨水打在雨伞上浑厚的砰砰声，其实也有别样的美。雨打伞面的鼓点虽说没有让人惊艳，但也没有让人讨厌，我们从中感觉到了亲切，一种还在新庄村生活的感觉。那时候的我们，到底是幸福还是不幸福呢？物质上真的比原来强了快10倍吧，但是我们好像很少开怀大笑了。我们自信各种能力都在提升，或许在这个过程里面，我们不知不觉提高了对外在世界的（感受）阈值。刚才想到我们接着要去考研，那些困难的课程怎么去学明白、英语怎么学明白？我们这时候会想，有没有人能比较容易地做成这些事情。和晓明聊天时，想到他的一个观点：他的路有些节点没有人指引，如果给他另外的选择，会不会是另外的结果？晓明说大概率也是一样的。我们回头看的时候，比如去滑雪、比如选择公司，这些都是我们仔细思考然后加上偶然因素的结果。未来是一定会到达的，谁也回不到过去，就好像今天会过得开心还是不开心，谁也不知道，只有过到了才知道。不断地攒钱是我们现在生活的核心目标吗？跳出自己的舒适区，像三月一样遭受痛苦和自我怀疑，是不是还想再经历一遍呢？那种努力没有反馈的场景，我们能坚持多久呢。回到我们在跑步里面感受到的那样明显的体验：不论心怀怎样的热情和热爱，身体还是要遭受那种强烈的痛苦。我们的感受真的是挺复杂的，一方面肉体的痛苦让我们觉得下一步没法迈出，但实际上我们还是在不断地迈开步子。我们在冲线的时刻是幸福的，一种属于我们的幸福。我们体验到的艰难远远超过想象，但我们走完的路程也远远超过想象。勇敢地走吧，前路是什么，我们走到了就知道了。我们是不是可以写完70km的这趟旅程？一点点地开始吧。20个小时的跑步好像也是不怎么累啊。用力的感受吧，有很值得的风景。

## 2023-07-31 19:35:00

7月8号下午6点20分，我们从庚坊大厦出发。前一天匆忙收拾的行李，一个旅行包就都塞下了。那天是周四，晚上是什么心情，现在已经完全没有印象了，哈哈。第二天早上好像也收拾了一会儿。我们到公司后发现身份证没带，心想肯定赶不上下午的火车了，没想到冯斌给我们送了过来，那一刻真的挺感动的。8号当天是怎么过的，心里有什么感受，好像都记不得了。不知不觉到了下午，有个女生还过来问我们问题，我们着急赶火车，其实有点急躁。并且我们记错了发车时间，老是觉得时间还来得及，结果在地铁上我们才开始担心会错过，哈哈，那天还挺热的。
在知春路转车时，突然之间有点不适应。那边有大学生，看到一些人的样子，我们感觉人家生活真的是轻松啊，好像他们拥有的是很美妙的生活。赶到清河站后，进站各方面都挺顺利的。这时，脑海里浮现出20年第一次参加崇礼30公里比赛时的情景，那时候还去处理广告的事情，好像是相同的方向，但状态和心境已经完全不一样了。我们有时候会怀念过往，但更多的可能是对现在比较迷茫吧。哈哈，上车了，一天还没怎么吃饭呢。
在车上，看着窗外的农田和厂房快速向后退去，我们内心好像没有太多波动。这时群里有人@我们，感觉好烦啊，压根不想回复。但过了一会儿，又和别人打电话聊了这件事，感觉自己的行为和想法都挺奇怪的。到了目的地，看着前面一个装义肢的小伙子，背着大包小包的装备，我们觉得他可能是来参加比赛的，内心突然升腾起一股感动和钦佩。我们在他身后想拍张照片，但走到外面也没找到机会。下了门口长长的台阶，打到车和三个跑友一起去庆典广场，同行中应该有一对情侣，女生像是初跑者。
到了庆典广场，我们感受到一种激动人心的气氛。那时还可以领装备，但我们的东西在别处。给冯斌发了条消息，等他来的时候在广场待了一会儿，路上吃了一碗面（感觉不便宜），然后就去宾馆了。张家口的气温很舒服，但酒店没有窗户，感觉有点闷。路上，我们还一直被那位独腿帅哥的样子震撼着。
下午无聊，再去逛的时候担心自己膝盖力量不够，花了60块去贴了肌肉贴。在被服务的时候，真心觉得很值得。周围有很多漂亮的妹子，能参与这项运动的人，精神和身体都有别样的气质。
忘记了下午在哪里吃了顿饭，然后回去想睡到8点半再去庆典广场。中间给朋友打电话，担心他们状态不好，其实也是想在终点遇到他们，顺便看看赛道的情况。迷迷糊糊睡了一会儿，大概7点半，我们看到冯斌回来的消息，马上起床带着装备去见朋友。我们在广场相遇时，从心底里为他高兴，相互拥抱祝贺。那一刻，我们其实是羡慕的，因为我们不知道自己接下来会面对什么。和朋友一起拍照打卡，当时我们真的相当激动。（写到这里，心里也有一股遗憾。我们在不断地告别一些东西，当时心中氤氲着怎样的激动和感叹，现在已经很少能记清楚了。美好也是短暂的，时间伟大又无私地按照规律流逝）。
在等老马的时间里，我们和冯斌聊起了他的旅途，从他的描述里觉得我们即将开始的旅途也差不多。等到老马时，他的状态看起来真的相当不容易。最真实的感受是，我们为自己当时的预判有点沾沾自喜，觉得“你看我多聪明”，同时也感觉到老马情绪有些低落。没能完成比赛，任谁都会遗憾吧，毕竟花了不小的精力，不只是来参与一下的。写到这里，我体会到不同人处理事情的习惯差异。我们确实在尽力做准备，因为我们知道会面对什么；而老马，更多的是他难以面对自己的感受，跑步训练这件事对他来说可能痛苦更多一些。
和朋友相聚拍了几张照片，闲聊几分钟就到了我们自己的出发时间。坐上大巴，看到好多人都有同伴，妹子也很漂亮，我们心里咯噔一下，看着别人意气风发的样子，我们也是有些感叹。很快就到目的地了，下车后我们去大厅，看到各种各样的跑者，相较之下我们显得那样普通甚至弱小。我们蛮紧张的，去了两遍洗手间。看到很多跑者都有队友，我们找了一个比较偏僻的地方待着，想稍微睡一会儿。这个地方也遇到一些独自来的跑者，和一个跑者相视一笑后，我们就静静等着了。孤独，好像确实有种苦涩的味道。
起跑时能清晰地感受到身体的抗拒，但在不断的练习过程中，我们一点点体会到了进步，也开始享受这个过程。
