## 2021-11-01 05:54:00

我们想写点什么，但又不知道写什么好呢。

## 2021-11-07 13:10:00

我们昨天骑了70公里自行车，去原来生活的地方溜达了一圈，再一次感受到了世界的广阔。昨天本来有很多想聊的东西，但是没有来得及。今天内心还是会时不时地浮现出一些感觉，我们就想聊聊。我们觉得在骑自行车的时候，有很多好玩的想法浮现在脑海里。
(一) 我们在持续地遗忘。随着时间的流逝，我们捡拾起来的时光碎片，不可避免地在消失。
昨天从医院出来之后，我们骑车去赵辛店溜达了一圈。我们客观地知道，在赵辛店生活的那三个月其实非常艰难，内心被各种焦虑折磨，前途未知，积蓄在慢慢地用光。但是，当我们知道最后我们达到了自己的目标之后，会觉得那段时间我们不必要承受那么大的压力。可当时并不知道未来会遇到什么，在那种压力下，我们还需要每天都按计划去学习新东西，这个行为更让我们觉得钦佩。我们当然不想再过那种生活了，内心一种无形的火焰灼烧得自己好像无处可去。但是那段时间还是收获了很多珍贵的记忆，我们在物质极端匮乏的时候也认真地做一些事情，我们在坚持学习，每天自己做饭，看到其他不学习的人在虚拟的世界里面逃避，看到了另外一种价值观的生活状态，但好像最后大家都是一样的。
我们在回头看的时候，心里最明显的感觉就是那时候学习的东西好像没什么印象了，但是那一整年时间我们都体验着一种痛苦和压力。好像那时候用一年时间构建的心理认知，还没有现在一周构建的多。或许，我们完全忘记了那个漫长而艰辛的学习过程。
如果没有那些朋友，不给他们讲一些东西，我们估计非常难坚持下去吧。那时候理解了一些函数式编程的风格。

## 2021-11-09 00:38:00

感受着时间慢慢地流逝，我们很想哭出来。我们在持续地失去一些宝贵的东西，这种感觉实在让人难受，好像身处寒冷的冰窖，但这种冷是从内而外慢慢渗透出来的。我们突然很想哭，想嚎啕大哭，但是发出声音的时候却吓了自己一跳，心里实在太难过了。我们也不知道为什么，现在觉得自己好像很多事情都做不好，做什么都感觉不顺利，反正心里就是难过得要死，好孤独啊。我们已经在这种感觉里熬了很久了吧。慢慢等待吧。

## 2021-11-09 13:48:00

不知道为什么，我现在心里非常难过，就是单纯的难过，很想向谁倾诉或者哭一会儿。今天慢慢开始感觉到烦躁了，我看代码或者写需求时，都感觉时间流逝得着实缓慢。我也不知道为什么是这种状态，这周确实比较忙碌，但感觉非常忙碌过后，也没有完成什么事情，一周就这么过去了，心里充满了矛盾。
中午吃饭的时候，我偶然想起了家，有点想家了。好像生活大部分时间都是一种淡淡的遗憾。国庆计划学习，结果回家的时光很快就过去了，断断续续地，我最终在一种迷糊的状态里过完了一周。我好像反反复复地进城，但最后有些想逛一下的地方，都没来得及去看看。我怀念过去，但同时也知道时间的本质是平凡和现实的。在回忆里，我有时候感觉到浪漫，但实际上在当时当下，我还是感觉冰冷和平凡。
我回忆国庆回家的一些画面，某种程度上确实感觉到自己和父母的生活环境不一样了。我在回忆里看到家里的一些样子，更多地感受到悲观。我看到不同人之间的相互强加，或许我慢慢习惯了孤独，但孤独对很多人来说是相当难受的，我某种程度上也是讨厌孤独的。以前一个人住良乡，现在好很多了，我身边有朋友，和朋友在一起可以吹牛唠嗑，也很不错。有时候，我把自己获得的东西太当成理所当然，觉得当下有诸多不满意的地方，但是客观来看，我总是在适应新环境，并在新的环境里收获东西。
当一些东西失去的时候，我才明白它们意味着什么，比如19年的楼下拳馆、良乡南关的公寓、和斌哥在长阳住的小区，以及没有受伤前规律的运动。但是每次换新环境，我也在收获一些东西，在不同的人身上学习。可我还是感觉到烦躁，原来花了很大时间和精力看的一些基础知识，现在能记住的几乎没有，有种时间白白浪费的感觉。但话又说回来，不浪费的时间是什么样的呢？我是不是陷入了一种思维怪圈？
我现在觉得自己很多事情都做不好，心里被各种事情折磨。但是，不妨把自己当做一个文化扫雪工，扫雪本身有什么意义呢？或许扫它们只是一种共识，一种习惯罢了。
昨天我第一次写的代码被合并后，还是开心了很久。我觉得自己被认可，那一刻的开心和激动还是挺美妙的。但是回头看，我做的还是很简单的事情，即便如此，我感受到了进步和希望，这种感觉就让我很有力量。我看到有那么多的培训机构，有那么多的程序员，心里有时候会有点焦虑，担心自己太普通，就平凡地过完了一生。但客观地看，谁又不是平凡地过完自己的一生呢？享受过程是非常重要的。

## 2021-11-15 13:04:00

我们今天想梳理一下近两天的想法。我们时常感觉到内心有一些非常敏感的念头，记忆里浮现出小时候的画面。现在回看过去，那些事物似乎无形中被蒙上了一层奇妙的浪漫主义色彩，但实际上，在当时当下，我们也曾遭受迷茫、困惑与烦躁的折磨，或许很多时候都深陷其中。我们就想稍微梳理一下自己这两天的想法，看看是不是能从中找到些什么。

（一）冬天回忆夏天时，感觉是凉爽的

最近关于家的记忆，是国庆节时在街道上跑步的场景。我们觉得自己本可以去看很多东西，但现在总感觉时间不够用，十几天一眨眼就过去了，我们哪里都没去成，对此感到很迷惑，不知道为什么时间就这样流逝了。回家总是伴随着一种无法言说的匆忙感。现在，我们脑海中会时不时浮现出朋友（赵家瑞）拍的老家的几张照片，看那些照片的时候，我们突然很想哭。离开家已经8年多了，从2013年开始就很少在家里长待。或许，现在回家更多的是一种些微的不适应，觉得闲下来反而让人不舒服。这么想的时候，我们发现自己神经紧绷的状态也已经很久了，不知不觉中把自己训练得非常忙碌，也越来越焦躁。那种单纯地看一部电视剧、单纯地和朋友玩耍的时光，就这样倏忽消逝了。

可能在想象里，很多东西都不知不觉地被渲染上了浪漫的色彩，但最终要面对的，还是那种深入骨髓的平凡。一个人有时候是如此渺小和脆弱。我们有时为了证明自己，特别愿意想象一个特别的世界，在那个世界里，我们创造的东西帮助了很多人，我们被别人认可。但冷静下来客观地看待这件事后，只剩下唏嘘。我们做什么、思考什么，都仿佛被禁锢在我们这个小小的容器里罢了。在这一刻，我们深刻地体会到了自身的渺小。我们原来本质上就认为人生是艰难的，现在也是同样的想法。

现在，我们对自己的存在感到迷惑，不知道自己是什么，也不知道自己能做什么。我们担心自己会不可避免地遭受到打击和否定，感觉自己体内没有什么力量能帮助我们去完成任何事。总之，心里就是很难过。

## 2021-11-21 09:48:00

我们感觉到一种难以描述的迷茫和难过，我们好像对外面世界的很多东西都感觉到失望，看到很多不好的事情在身边真实存在，心里异常难受。我们也感觉自己是那样的渺小和脆弱，很难有力量做一些什么，那种无力的感觉更加让人崩溃。我们很想聊一聊一些东西。

（一）我们在时间的长河里留下了很重要的东西，我们本身就有很多奇妙的东西。
昨晚梦见俊伟了，心里还是有点难过，异常的难过。我们梦见要一起上学，好像是在外婆家里，外面开始下雨了。我们想和他一起去中学上学，他见到我们也挺开心的。然后我们想要拿雨伞去上学，俊伟从柴堆里抽出一把看着像坏掉的雨伞，雨伞的扇面少了很大一截，下面的把手也生锈坏掉了。我们很想提醒他一句换个好的，但是怎么也说不出来。但神奇的是，他居然把那把伞合上了，我们看到上面的弹簧锁居然是正常的。然后我们记不太清楚他还带了什么，我们就要出发，但是突然之间他放下了书包，不打算和我们一起走了。这时候我们才想到他已经不去上学了，在意识到这一点的时候，我们感觉到一种强烈的难过和震惊。我们好像看到他一下子憔悴了很多，然后看到他就蹲在台子下面去玩一只鸟还是蝙蝠，这时候院子里湿漉漉的，非常不舒服。（我们感受到一种久违的亲密，小时候他是我们为数不多的玩伴，我们称得上朋友的人很少。那时候用作业本和其他的什么来哄骗他来和我们去山上找萢儿吃，最后回家被家里人揍。我们记得东东家门口的那些杏树，我们羡慕那些可以爬树的人，那时候我们羡慕可以去掏鸟窝，可以有弹簧刀。这时候我们体会到小孩子是多么容易接受外界的信息。）（我们开始怀念外婆了，然后心里有一股难以描述的对外公的怀念。外婆和外公几乎没有揍过我们，外婆是比较喜欢我们的，这个非常肯定。我们现在想起的一个画面是，不知道因为啥我们就特别想回到奶奶家，然后各种闹腾和发脾气，外婆被我们闹得不行了就对外公说“给人家送回去”。我们感受到了一种失落感，然后就开始装病，装病时我们好像也体会到一种温暖吧，我们被别人关心和呵护。）（断断续续地，我们想起了爷爷和我们相处的画面。我们其实也继承了母亲对爷爷的一些态度，和家里人对爷爷的一些态度：轻视和抵抗。后面一些情况改变，是妈妈对爷爷的感受慢慢淡下去。其实爷爷对我们还是很好的，小时候很宠我们，他给我们摘萢儿，给我们做水枪，他的很多东西我们乱翻也不会很生气。我们曾经有段时间脑海中浮现的是自己好像童年有很多失望和悲伤，但是在脑海中细细地看，我们也体会到温暖和关心。别人做了什么是非常重要的事情，我母亲和父亲也为我们做了很多的事情。客观、平等地面对事实，我们是现实的人。）（我们现在很想做一个纽带，我们体会到一个人孤独的感觉，尤其是在外地一个人的时候，就想多照顾一下身边的人。更重要的原因是，俊伟是我们为数不多的几个伙伴，我们体会到他们遭受的艰难。这时候我们感受到自己是幸福的，我们庆幸拥有一些自由的工作，我们体会到自己在向自己的目标前进，当然有时候还是很痛苦的。所以，珍惜拥有的东西，珍惜身边的人。）我们为一个人所体会到的那些感受感到很难过，我们也为自己拥有的东西心怀感激。在和俊伟相处完之后，我们好像要面临高考了。梦里我们想重回高中去读书，但实际上我们已经毕业了。好像有很偶然的机会我们回去了，然后回去复读。在好像很严格的学校里，我们找到了复读的朋友，我们见到了张海军，和一些熟悉的感觉。环境非常破烂，但这就是我们曾经经历的环境，我们是实实在在在这种环境里面生活和成长的。我们当时觉得有些老师的话是不可信的，我们对未来其实是悲观的，不觉得自己可以找到满意的工作。但是现在，我们其实是获得了远远超过自己想象的物质东西，我们也体会着充实，从工作中体会着充实。享受当下。
我们在梦里也体会着小时候遭受别人威胁的那个恐惧感觉，我们时不时地感觉自己低人一等，遭受身体的伤害。遭受霸凌是非常痛苦的事情，那种痛苦远远比想象的要更生动和久远。我们好像要离开那里和一些朋友一起吃饭，然后莫名其妙我们和何文刚打起来了。原来我们对他感到恐惧，但是后来我们好像有那个连环的搏击技术，让他受到了不少的伤害。尽管很恐惧，但是我们最后还是保护了自己。
好久没有体会到今天这样的轻松了。我们曾经在东农读书时候感受到的活生生的感动，在满足地睡了一觉之后，我们重新感受到自己拥有的那么多重要的东西。前段时间我们觉得自己好像怎么都无所谓，渺小的存不存在都是一样的。但是今天我们感受到我们拥有很多珍贵的东西，成长到现在都是很多亲人一点点的呵护和关心积累的，我们拥有很多人的关心和爱护，这个非常重要。我们还是依旧觉得先认真地过好自己，先干好自己手头的事情再说。在回顾自己的成长时，我们清晰地体会到，爱情的力量在于让我们产生更加亲近的亲密关系，我们体会到亲人之间的那个强大的联结。爱情可能让我们打破自我的强大禁锢，让自己找寻到重要的东西。和别人产生联结或许是我们天然就存在的需求，我们内心有对亲密关系的渴望。
我们或许太习惯现在的状态了，也或许是我们没有遇到喜欢的人，迈出了第一步然后感觉不适应。从这个事情我们体会到自己是多么的幸运，我们遇到苏小艳、遇到潇是多么难得的事情，过程进展得那样顺利，而且她们对我们都是那样的温柔。人不应该把自己的幸运肆意挥霍的。我们某种程度上实在太投入到电脑的世界里面了，然后对自己没有做成的事情感觉到失落，我们将自己自尊的能量全部聚焦到每天写代码中，自然而然压力就非常大了。其实远远不必如此，很多事情就是需要时间一点点积累的。我们迫切地想做成什么事情，这个感受超越了客观的物理世界。慢一点，再慢一点。不要为了仰望星空而不看脚下的路。

（二）我们看到非常壮丽的画面，我们相信自己可以参与到伟大事情的创建过程中，做，是非常重要的事情，我们存在于行动中。
我们早上看到有人用技术来帮助别人，来保护别人，内心受到了鼓舞。我们看到了技术本身的价值，我们当初也想做一个技术大佬去看到很多事情，我们也想帮助别人。我们看到有其他人做成了这件事情，我们受到了鼓-舞。我们也看到世界的多彩和丰富，有各种各样的环境，有各种各样的人生，最后怎么做选择是非常重要的。看到越多，越难明白什么是对的什么是错的。我们有时候为虚拟的价值观失望和痛苦，有时候我们又感受到很多作品、很多艺术中蕴含的美，那时候那个美让我们体会到那样强烈的感受，我们体会到自己想象和感受到的空间。我们同时也知道，必须专注，让自己的创造力凝聚和显现。能帮助到别人是最棒的事情。
做，是最重要的事情，剩下的一点点积累，很多事情交给时间。我们需要内心和客观，看到自己手中拥有的美好。

## 2021-11-21 13:08:00

我们体会到一种焦虑和幸福交织的感觉。昨天晚上9点多，我们一直在尝试向StreamX项目合并一个提交，但怎么也搞不定。最后，我们决定向StreamX的作者求助，没想到这么晚了，大佬还回复了我们的消息。在这期间，心情有点像15年追一个女孩的时候，那时候我们有一种盲目的自信，觉得事情都很简单，也觉得自己很优秀，然后就贸然地去追求人家，那样尴尬的事情有两次。我们每次都体会到一种焦虑和幸福。但是在最近，我们好像内心没有强烈的念头要去追求什么了。想参加一个开源项目这个念头一直都有，但怎么也想不到实现起来其实很简单，在不知不觉中我们就完成了。早上体会到一种强烈的快乐，很想和谁分享这份喜悦，最后我们也获得了一些朋友的认可，这是一个蛮不错的开端。我们今年的一个目标完成了，很多时候，门只是虚掩着的。
我们脑海中突然浮现出13年在东北农业大学学习嵌入式时的感觉，那时候我们有满腔热情，想去创造点什么，想发明一个东西。经过8年时间，我们也获得了发明一个东西的能力，并且自己创造的系统在为最起码10多个人服务。平常其实不认可自己的这些产出，觉得自己实在是太平凡，没有什么东西能留下来。现在回头看，其实我们的时间和努力是有结晶的，尽管和我们想象的有很大差距，但是我们看到了希望。之所以想起13年初学编程的感觉，更多的是因为从心里认可了我们自己的努力。那时候我们打字都非常慢，理解一个循环都要很久，现在我们可以完成比较复杂的代码，设计一些性能优秀的算法，同时也能输出一些不错的代码。如果8年前知道自己能做到这个程度的话，估计会更坚定地坚持下去吧。13年我们学习编程实在是痛苦，非常的痛苦。
时间流逝真的什么都留不下吗？也并不是吧。17年也是10月前后我们学习C语言，现在来看那时候掌握的知识，如今半小时就看完了，而当时却断断续续地花了好长时间。而且，如果那时候我们能早点去学习编程，遇到的环境和收入会好很多，但是我们不敢去做，在张家口还坚持了一年，内心遭受着不如意的折磨，那段时间我们精神集中程度还是比较差的，每天都感觉非常疲劳。现在好像精神状态比较好了，说来也奇怪，原来非常困顿，现在却慢慢好转了。
