## 2022-01-04 11:07:00

我们看完武志红的视频之后，学习到“全能自恋”衍生出来的高要求，和我们某些行为其实很匹配。我们在锻炼和写代码的时候，表现出来一种追求完美的倾向，同时在生活里面我们也感觉到自己在寻求控制感，我们有空可以聊聊这个。
我们刚才看到一条“迎灶神”的推送消息，突然想起了母亲当时的一些行为。我们觉得这个行为背后，有一些值得思考的东西，我们看到了文化和世界观的重要性，也看到了其中的象征意义，我们等会儿可以聊一下。
我们看完了《波西米亚狂想曲》，在这个过程中有过两次想快进的念头，但很快就消散了。整个片子有种很奇妙的东西，我们好像体会到了一种放松，一种闭上眼睛、身体随之扭动、感受放松的感觉。音乐的力量着实美妙，这种新的感觉让我们很喜欢，想今天慢慢地品味一下。我们想通过回想这些经历的过程来感受，写下这些的时候，我们更想闭上眼睛慢慢地体会。音乐确实非常美妙，没有契机的话，我们可能很少会去体会这种美妙的音乐。突然之间，我们想起了《乔布斯传》里面，乔布斯和沃兹尼亚克去录制鲍勃·迪伦演唱会的情节，他们当时对鲍勃·迪伦音乐的热爱，应该也是我们今天偶然感受到的那种感觉吧。享受各种好玩的感受。

## 2022-01-11 11:29:00

终于要开始记录22年的随笔了。我们总是断断续续地想写东西，但又总是在断断续续地终止。最近开始重新看《卡夫卡》，意想不到的流畅和顺利，但是好像内心的敏感慢慢地少了。昨天晚上看到一个up主，我们看到她表达的关于冥想的观点，然后内心的某个地方被触动了。我们想起自己原来通过冥想慢慢调整自己的状态，训练自己的专注能力；我们想起曾经看过的书《一个瑜伽行者的自传》，那时候我们觉得这本书是一部狂想曲，不明白为什么乔布斯那样推崇这本书，但是从逻辑上可以感受到人的各种联想思维。我们逐渐变得理性，与此同时，我们感知敏感的能力好像降低了，最起码有段时间我们没有那种很感动的感觉从心底里荡漾出来了。我们时不时地为目前遇到的问题痛苦，我们也有段时间没有投入地写代码了。但这好像有点讽刺，在我们投入写代码的时候，某种程度上是有点煎熬的；但在不写代码的时候，又开始怀念那种投入的感觉。我们好像对写代码有种不舒服的感觉了，这时候那个感觉有点像训练，训练慢慢地成为了一种习惯。我们慢慢地想起了《刻意练习》的一些观点，普遍认为某个天才是喜欢干某个擅长的事情，他们从中感受到快乐，这个观点其实是不全面的。他们更多的是基于习惯和内心长久的热爱和激情。我们最近有点着急，迫切地想去为StreamX贡献代码，想获得别人的认可，可能某种程度上我们忽略了现实：我们的能力还没有达到期盼的那个地方，我们的心理表征还没有构建得那样完善。在这个阶段，我们更好的方式就是耐心，然后一点点去做。做，是非常重要的事情，在慢慢地行动起来之后。

## 2022-01-12 13:10:00

世界其实非常广阔。我们现在感到痛苦，是因为想做好一些事，却总是断断续续地遇到不如意。我们选择了直面冲突，这个过程确实有些坎坷。我们意识到自己现在很着急，当事情和自己的判断稍有不一致时，就会变得激动，甚至暴躁。愤怒在某种程度上帮助我们获得控制感和力量，但同时也带来了我们和环境的激烈对抗，这一点需要我们慢慢思考。

回顾过往，我们很后悔当时那样刺激常同飞，也从身边的朋友身上感受到，过度的压力会带来反效果。我们注意到了，痛苦是生活的一部分，但过度的痛苦会产生负面影响，这一点我们可以慢慢摸索。

很多事情其实随着环境和时间在一点点改变。我们在张家口的那一年确实成长了，一些行为习惯完全变了，这种变化很大程度上是积极的。我们看到了努力的价值，看到了痛苦的各种样子，也慢慢能接纳各种痛苦了。当然，脾气也确实相对暴躁了很多。

昨天晚上可能因为练腿有点兴奋，导致了失眠。我们尝试通过冥想来让神经放松，但在冥想时，我们发现自己对身体的感知在慢慢减弱。慢慢来吧，恢复到原来的习惯。

睡着时，脑海中断断续续地浮现出小时候的画面。那时候的我们应该是幸福和快乐的。虽然当时身体素质很差，但每天都在阳光和煦的风中生活，就像在老家山梁上感受到的那种放松和自由。或许用马文·明斯基的观点来解释，情感本身也是一种智能。

今天早上，因为情绪激动，导致我们两个小时都没看进去Flink的东西。但同时，我们也从生活的小细节中发现，自己的认知和现实有很大不同。我们体会到人的行为差异巨大，就像我们现在这样折磨自己的追求，在很多人看来可能已是非常重要的东西了。所以，我们的认知开始偏离客观的物理世界，价值观的冲突非常激烈。我们需要对这一点有更客观的认识，这非常重要。

## 2022-01-13 13:22:00

昨天整理屋子时，内心突然升腾起一种美妙的平静感。整理的过程让我想起了21年渡过的日子。现在我们相对更专注于写代码，但专注的时间太长，会感觉自己愈发无知和渺小。我们试图衡量自己对技术的掌握程度，而在接触到卓越的人之后，我们更清晰地看到了自己的差距，心里不免更加着急。在遭受了许多不如意的打击之后，我们的内心开始接纳，并相信《刻意练习》中关于“心理表征”的观点。构建良好的心理表征，一方面需要持续的训练，另一方面也需要时间和重复次数的积累，这一点非常重要。因此，我们决定参与StreamX项目，并对此进行思考和安排。既然已经走上这条路，剩下的就是找到自己的节奏，慢慢地走下去。路在何方？路在脚下。

我们感觉到自己的热情又有了新的方向。我们认识到，学习不仅仅局限于阅读文章和专栏，在模仿优秀开发者的功能实现过程中，我们同样体会到一种创造的快乐。我们看到了那些更需要耐心去做的事情，也看到了十年积累可以达到的高度，这至关重要。同时，我们看到了更有追求的人，他们已经走出了一条清晰的路径，这让我们相信自己也可以跟随他们的足迹，去探索未知的领域。当然，享受这个过程中喜怒哀乐的风景也同样重要。

看到一位同事表现得非常活跃，我们心里有些纠结。我们也想多做一些事情，但目前看比较困难，没有找到合适的入手点。走马观花地看代码和耐心了解实现细节是截然不同的。年初时，因为看了MyBatis的源码，我们就不知不觉地产生了“所有框架都很简单”的想法，这个念头给我们带来了不小的麻烦。这次遇到StreamX是一个很好的机会，可以让我们观察经验丰富的人是如何做事和创造的。我们追寻的是创造，是体会新事物诞生的过程。我们想像艺术家一样享受生活，但那也意味着要承受痛苦。我们需要在理想与现实之间寻找到平衡，这相当重要。（突然间，我们内心浮现出在张家口工作第一年所承受的压力：每天早上汇报时，因为不懂一些东西说错了话而内心非常担忧，犯错的感觉非常不好受。我们需要调查分析问题，在一点点做事的过程中，慢慢提升自己的逻辑思维能力；在写报告的过程中，逐步追求表达清晰和逻辑通顺。不知不觉中，我们不再恐惧写作，后来通过练习写随笔，也慢慢开始能忍受写作过程中的枯燥和思路不畅的折磨，这非常重要。）

这两天可以开始写操作文档了，我们整体思路已经形成，剩下的就是慢慢地写。我们以前也写过文档，刚开始的时候也是如此，刻意练习真的很重要。

## 2022-01-13 13:22:00

我们内心渴望认可，也确实获得了身边朋友的认可，这一点非常重要。能得到别人的赞赏，我还是蛮开心的。当然，心里也夹杂着一丝微微的难过。这时，我体会到一种久违的感觉——世界是荒诞的。我们总想迫切地赋予现实秩序和逻辑，试图控制很多事情，结果只是折磨自己，让自己压力巨大。我们因此变得非常着急，但就像在“天路”上感受到的那样，路与时间一直友好相处，我们或许也应该更耐心地去追寻远方。

## 2022-01-14 21:00:00

时隔七年多，我们再次进入了网吧。一瞬间，觉得自己好像一个傻子。打开游戏，有种曾经的熟悉感，但看着游戏画面，内心却是一种平淡得不能再平淡的感觉，毫无激动，只感到无聊。没想到离开Mac后，我们对普通的电脑竟感觉如此别扭，这种别扭仿佛一切都错位了，让我们难受。不知不觉间，我们想起了09年前后第一次接触电脑的经历。那时去一个叫“北斗星”的网吧，或一个叫“好望角”的地方，觉得那里神秘莫测，我们对那里非常恐惧，担心遇到会伤害我们的流氓。

那时我们会在晚上跑接近10公里去包夜，打开电脑只是和别人聊天，创建一个QQ账号都觉得是了不起的事情，会下载东西就觉得自己很厉害。现在回看，简直难以置信我们曾经是那样的，连键盘打字都是一个字母一个字母地敲。想到这里，我们有些诧异，好像记忆中的画面是虚假的，但同时又很确定那曾是真实的生活经历。

十年时间，我们体会到一种剧烈的变化，剧烈到让我们迷惑。曾经期盼的东西现在触手可及，即便如此我们现在仍在烦恼，一种很难理解的焦虑和烦恼，我们在追寻一些更复杂的想法和认识。想到这里，我们感觉到一种既开心又想哭的感觉。我们一年年度过时间，大部分时间都没有荒废，都在探索。嗨，感谢你（过去的自己）曾经的品味和努力。

现在来看，我们是万分幸福的。我们为自己构建的世界是如此神奇，这是十年前的我们想象不出来的。我们成了一个拥有神奇力量的人。我们获得了很多东西，有时候太习惯于自己所拥有的，以至于忘记了拥有它们是多么幸运和幸福。我们原来是被时间拖着走，内心没有迫切拥有什么的想法，那时我们不相信自己。十年时间，我们慢慢看到了自己内心的欲望，开始去追赶时间，渴望做时间的朋友，愿意付出很多努力来完成一些事。我们也开始相信自己可以做到，看到了黎明前的晨光，看到广阔美丽的晨光在乌黑的云层后面，看到能量的粒子汇聚成的河流，它们是那样的美丽、神秘，我们准备全身心地投入进去，即便知道终将被吞没，也心甘情愿。

在网吧这个环境待着的时候，我们看到大家略带疯狂的行为，看到每个人面对的艰难与痛苦。网络确实是虚拟环境，它们欺骗大脑好让人可以逃离现实。而我们选择了另一种行为：直面真实，即便真实让我们难过、恐惧，我们依旧选择去面对。

突然想到赵喜军结婚了，听到他在婚礼现场大声表达自己承担起另一个角色时，我们有种迷迷糊糊的感觉，一起成长的人突然在某个时刻变得熟悉又陌生。我们同时看到很多人面对的寂寞，那种寂寞好像一个黑洞在吞噬一个人的时间。我们看到了时间带给我们的礼物，虽然有时候觉得自己没按计划完成事情是在浪费时间，但在走出自己限定的思维后，才感受到自己对时间是何等的珍惜。我们留下的是神奇的东西，想到这里，我们再次对自己的职业心怀感激，它赋予了我们想象力和艺术家的品味。

迷糊恍惚可能是很多生命的状态，看到这一面后，我们才知道现在拥有的能力是多么难得。我们现在的朋友或许很优秀，但我们有时仍觉得未来无路可走。实际上，我们只是看到了最艰难的路，看到了前面的攀登者。有时候往身后看一眼，会发现我们其实已经达到了曾经期望的位置。嗨，我们给予自己的压力有点大了，不妨让自己稍微慢一点。

我们原来上网，某种程度上是一种释放，内心对物质的渴望还是很强的。假如回到12年，我们可能会觉得现在的自己简直是神吧，一个人怎么能通过付出时间和精力获得这样强健的身体和敏锐的思维？想到这里，我们突然想紧紧地抱住那时候瘦弱的自己，将对方拥入怀中，感受彼此在不同时空中的思绪与追寻。然后只是紧紧地对坐，什么都不思考，安静地面对面坐着就好。

这时候，我们感受到了爸妈的辛苦，体会到大家背负的痛苦，也体会到时间让我们变得强大，将我们训练得擅长思考。此刻，我们深刻地体会到幸福是相对的，这是非常重要的事。脑海中浮现出Reid的一些行为，即便是像他这样优秀的人也会遭受痛苦。我们必须承认自己是人不是神，是人就要接纳自身的局限和渺小。这个感觉在当下的环境中感受得如此强烈。

无论心怀怎样美好的愿望，都不要忘记享受路上的美景和感受。我们时不时在回忆里看到自己过去因思考不全面而没做好的事，那一瞬间甚至想将自己彻底抹杀。现在想来，觉得有点太苛责了。我们不完美，生活也是不完美的，把这种不完美消化和吸收是相当重要的事情。同时，我们也要看到，面对不如意也很重要。前段时间我们为和妈妈的价值观冲突而烦恼，但这其实是重要的事，因为面对冲突、面对坏事，我们才知道丰富是什么样子。

我们因为太习惯已拥有的技能，而忘记了获得它们的过程是多么艰难。现在内心的渴望，去创造美妙事物的渴望，可能比我们想象的要强大得多。我们从很多事情中感受到了其两面性，当然，这种“两面性”的感觉本身也需要辩证看待。想到这里，我们发现自己有点太闭塞了，开始打算安排一段时间的休息和旅行。现在某种程度上，自己对自己要求太严格了，有些东西是反人性的。

在一个环境、一个时间段，有那个时代的价值观，怎样的生活都只是一种罢了。如果将时间跨度放得更大，我们可以感受到，内心长远的渴望决定了我们接下来的路。路在脚下，只要一直走下去，很大程度上都能到达目的地，甚至比我们想象的走得更远。我们突然想起了在崇礼的山脊上感受到的东西：困难比想象的更艰难，但我们自身拥有的力量也远远比我们想象的更加强大。

## 2022-01-15 13:52:00

我们突然看到外面灿烂的阳光，内心对晒晒太阳这件事，忽然有了一丝渴望。恍然之间，脑海里浮现出小时候在草堆里打滚玩耍的记忆。那时候衣服穿得非常僵硬，稍微一动就全身出汗，一个冬天也洗不了几次澡。我们原来过得相当辛苦，一到冬天就容易生病感冒，现在身体健康多了。那时候一方面是营养太匮乏，我们又不锻炼，身体的抵抗力太差。昨晚看到一部老电视剧的情节，我们突然想起小时候第一次见到电灯的画面。我们从没觉得电灯是多神奇的东西，但想到爷爷奶奶他们在点煤油灯的年代是怎么生活的，就觉得那时候大家对快乐的感受和现在完全不一样。我们可以感受到，一代人接触信息的方式，会带给这一代人不同的行为模式。我们看到了大自然强大的力量，也看到了智能科技强大的力量，历史的车轮永不停歇地向前滚动，我们也相信会有“神”出现。

昨天回顾了自己曾经的样子之后，我们觉察到自己的压力有点大了。一方面，现在的目标在催促我们去完成这周的计划；另一方面，想要休息的念头又在拉扯着我们。我们最终还是选择了前者，尽管很担心自己是不是能写出来，但我们还是决定去做。

在写代码的时候，脑海里突然浮现出“son of a bitch”这个词组，感觉它和中文的思维方式大不相同，有种奇妙的语言转换逻辑感，我们体会到了语言之间的美妙。早上我们还想到一点，是老爸老妈曾经很辛苦地去卖猪肉，早上五点多就起来装车。我们那时候，大冬天起床是那样痛苦，身体上感受到的抵抗那样强烈，但是只要起来了，睡意就慢慢消散，事情也就一点点做下去了。现在光是想想都觉得难受，但在当时当下的时空中，我们是亲身经历过的。现在想起妈妈出车祸那件事，我们心里一阵后怕。这时候我们才体会到，妈妈其实生活得相当辛苦——或许只是我们现在回头看才觉得辛苦。我们有些行为其实和她非常相似，我们也挺能吃苦，然后在这种痛苦的付出中，时间一点点地流逝。

想到妈妈的经历，我们现在感觉到一股难以言喻的恐惧。我们想象着，如果当时运气再差一点，我们的家庭将遭遇怎样的打击。这是早上看到家里开始卖猪肉时闪过的一个念头。小时候家里太穷，让我们开始对金钱有了很强烈的渴望。这种渴望带给我们折磨，或者说一个虚拟的目标。这样的人生是我们恐惧的，我们想要的是自由，一种不被任何东西束缚的自由。

## 2022-01-17 13:15:00

我们昨晚看了武志红对电影《徒手攀岩》主人公的分析，内心很有触动。感觉自己不够优秀、配不上别人的这种想法，似乎很多人都有。即便是我们羡慕的那些人，他们也在为自己的存在而担忧。从武志红的观点中，我们体会到，只有慢慢地与自恋握手言和，我们才能看到更广阔的世界，这一点非常重要。我们看到偶像们选择的生活，从中感受到一种力量。眼前的路，有朋友走过之后，我们也会相信自己可以走过去。我们所恐惧的东西，有时候是虚假的，重要的是去做那件事本身，是时间和经历。

恍惚中，我们想起了曾经陪父母去卖猪肉的情景。我们和妈妈抱着一块猪肉，在集市的开头，告诉别人这是自己家喂养的。我们脑海中也浮现出老爸卖猪肉时与一位老人家发生争执的事情，现在想起来心里难免有点不舒服。可能世界本来就不存在绝对的正义，只是一些偶然的随机事件罢了。在想象的世界里，我们赋予行为和反馈特定的结果，看到了潜藏在人性本能中的攻击性，并意识到类似的场景大家大概率都会遇到。我们也看到了周边环境里的各种不顺利。

听着音乐，我们突然想起中学时，曾对花语和那些华丽的句子非常着迷，从中感受到一种美妙。但后来，随着自己综合推理能力的逐渐训练，对那些词语失去了美的感受，只剩下一种空洞感，觉得那些是无法把握的。当然，这种价值观更加现实，更有助于我们判断事情的发展规律。但是，想象和信任是我们原始的感觉，我们体会到了它们的重要性，在孩童时代，我们就是依靠想象去获得开心和安静。这件事非常重要。

和张玉生见面聊了聊之后，我们更加确定了自己的普通与丰富。我们迫切地渴望证明自己的优秀，但实际上也许不必那么着急。本质上，能够接纳自己的状态才是最重要的。这也是昨天在自行车上看到那广阔的世界之后，从心底里慢慢浮现上来的东西，非常重要。我们清晰地体会到，太沉迷于现在的工作状态和环境，会慢慢地对世界和人产生错误的认识。或许我们应该耐心一点，放松一点，看到自己拥有的东西，然后按照与自己相匹配的节奏，一步步地向着目标前进。

昨天看到形形色色的人，看到在周遭环境中我们是如此渺小的一个。我们的焦虑、我们的恐惧，有时候没有自己想象的那么迫切。慢慢地给自己降一下压力吧。这时我们心里有点难过，我们曾经为一个名叫“杜雅静”的朋友付出热情，最终却只换来失落和平淡。我们心里还是觉得难过和委屈，我们好像是挺喜欢她。这个场景我们想象了很多次，但最后感受到的是，我们压根不重要，即便只是想成为对方内心一个特别的朋友也做不到。所以，感情上的事，我们也应该认识到其多变性。我们渴望通过逻辑分析来判断事情，但可能经验不足，或许这和逻辑的关系并非那么紧密。我们感觉到一种孤独，但我们相信真正的友谊，也期盼真挚的感情。

我们好像是在不断地做减法，然后开始觉得人和人之间的联系不那么重要了。但现在，我们开始尝试去拓展一下自己的社交。想到这里，我们清晰地意识到，是自己曾觉得和别人聊天没什么价值，而且也找不到话题。我们更愿意阅读和写作，不想和实体的人聊天。但这也不一定，和张玉生以及身边的朋友就一些话题深入之后，我们也感受到了亲密和满足。

突然之间，我们好像有点想和别人产生联结了。一个人待久了，好像也有一种说不出的孤独感，心里好像某个地方被轻轻地触动了。我们突然想尝试一下两个人的生活会是什么样。我们恐惧痛苦，恐惧面对不熟悉的情感，我们更担心的是失望。但是想想也没关系，即便再次遭受失落和打击也没关系。路，只有走到了才知道会有多难走，其他的都没关系。

## 2022-01-22 09:14:00

我们好像在慢慢抵达自己曾经期望的地方。回想在东农的时候，我们渴望去创造，但那时耐心和专注力都相对欠缺。最近我们细细回顾自己走过的路，感受到了自己的进步，也感受到自己正在成为当时期望成为的人。嗨，感激你的付出，我们距离梦想又往前走了一步。同时，我们也觉察到对身边朋友的一些担忧，觉得他们如果不积累技术，未来会逐渐损失选择的自由。但我们认识到，现实世界并非想象中那样有明确的标准，它是混杂的，接纳这种混杂，对我们来说既是必要的，也是一种自由。我们曾想用'现实扭曲力场'去影响，但这大概率是不合理的。

## 2022-01-22 13:02:00

我们完成了上周想写的两篇文档，心里感觉松了一口气。但马上我又感觉自己“行了”，这个想法出现的时候，有点好了伤疤忘了疼。回想原来纠结折磨的过程，突然觉得那个艰难的过程好像也蛮有意思的。不知不觉我们已经写了5篇文档了，质量怎么样，我们其实内心也没底，但质量上应该好于一篇纯粹的使用文档吧，有对比有评论，可以比得上一篇介绍文章了。我们有时候觉得自己很努力，但是看到一些大佬，就知道自己需要积累的东西太多了，更加需要耐心。
很多事情真的想不到。没想到梁蕊最近很主动地和我们联系，我们很早的时候就判定彼此不合适，并且我们对她的兴趣也很低。但没想到兜兜转转，我们昨天在一起了。也想不到她也挺在乎我们，看到她更新了动态。我内心好像在不知不觉中会想到她，但这个感觉还是很平静，甚至她答应的时候，我们也没有太开心。只是想可以强迫自己去和她联系，去打破自己的状态。好像有女朋友的感觉是有点不一样的，和她说话也能开玩笑了。我们在尝试一种相对平静一点的生活状态，原来都把自己逼得太紧了，我们也在逐渐调整自己的认知。我们原来觉得自己喜欢一个人会很认真和专注，但实际上感觉有点平淡，或许这就是生活最本质的东西吧。慢慢来吧。
我们在思念梁蕊，在幻想里觉得相互之间产生了联结，觉得就那样去生活也没啥问题。我们突然觉得，逐渐适应了和她就那样生活也是没啥问题的，有点想她。我们觉得就保持平常心吧，能做什么就做什么。

## 2022-01-25 00:00:00

刚要睡着时，我脑海中浮现出小时候家里东北角的景象。在那里，我们用一个大洗衣盆养了一条鱼，看着那条大鱼，心里有一种说不出的开心。那时候，感觉过年的空气中都弥漫着一种奇妙的感觉，主要是因为可以放鞭炮，心里有种莫名的激动。当时如果生病了，就很容易不能和爸爸一起去祭祖。当大年三十下午完成祭祖这件事后，会觉得有些东西完全改变了，开始觉察到一种别样的激动。我们最喜欢的是去每家每户门口放鞭炮，但不知从何时起，我们突然对过年感到失望，更多的是无聊和慌乱。

这时浮现在脑海中的是那些仪式。小时候我们察觉不到那些热闹的场景有什么深意，但在记忆里慢慢回味时，好像品味出了一种热闹的感觉。那时候我们老家那边热衷唱戏，爸爸甚至曾经也是个艺术家。后来随着时间流逝，大家都开始变得一样，变得匆忙。假期一到就感觉要去上班，即便举办庙会，大家关注的也估计很少了。但当回忆起那些艺术的表达形式时，我能感受到一种别样的生命力，从那些习以为常的乡亲们身上浮现出来，一种旺盛的生命力。

现在回忆起每年的走亲戚，会感觉到一种陌生感。那时候我们觉得走亲戚是一种负担，带来更多的是疲惫。但最近三年，我突然觉得它也有积极的一面，它在让人们保持熟悉。我突然想起了老家的一个骗子，很多人在看到对方展示的东西后就觉得厉害，压根没有思考什么是真实。大家普遍的价值观就是可衡量的物质。最近看到两位我比较喜欢的公众人物，他们都在谈论人生的价值。我早期在阅读《乔布斯传》时，也曾感受到去创造伟大事业的冲动。我看到世界不仅仅是所谓的主流价值观，我看到了各种可能性。

我现在想审视自己在选择职业时的内心渴望和期盼：“我想参与到人工智能的工作中，想看看自己从逻辑分析的角度究竟能做什么。我愿意成为智能进化过程中一枚小小的铺路石，即便是贡献千万分之一的力量，我也感到开心，去享受创造本身的美妙感觉。”

这两天在看一部小时候的电视剧时，不知不觉中，某些东西撩动了我对逝去时光的怀念。这部片子是喜剧，我好像能清晰地记起2003到2008年间，在小伙伴家看电视剧的情景。那段时间我好像挺被人嫌弃的，但也好像在匮乏的物质生活中过得顺利和幸福。那时感觉时间流逝得好缓慢，一年是很长很长的。我最习惯的就是去门口的奶奶家溜达，次数多了也让人家感到厌烦。只是没想到世事变化如此巨大和不知不觉。昨天看完小时候非常渴望看的电视剧《笑八仙》时，心里突然有点想哭，为熟悉的剧情，为自己曾经望而不可及的期盼，也为自己没办法控制的事情。

在搜索昨天看的影视作品《笑八仙》时，突然想起小时候大家跟着电视剧学唱歌。最起码在08年的时候，我们觉得拍一张照片、使用QQ都是很酷的事情，至少在13年前后我们都是如此。那时好像什么事情都不怎么着急，担忧的只是最近发生的事情。我们为当下的身体劳累感到痛苦和难受，但最近心里好像一直有隐形的压力，时不时为自己的平凡和渺小而难过痛苦。不到10年的时间，我们生活的环境发生了这么巨大的改变，想到这些，我心里有一种淡淡的悲伤，同时也有点惊讶。时间的力量如此强大，所以我想找时间一点点地聊聊这21年的时光，把它们整理成几个阶段，一点点地写东西。

## 2022-01-26 12:51:00

昨天在不断测试StreamX的时候，感觉一个很简单的功能我们好像都花了很长时间，内心的挫败感就比较强烈，人也变得比较急躁。之后在和别人沟通时，语气有点激烈。其实挺早就回到了住处，但我们感觉到一种熟悉的迷茫。我们刷了一会儿手机，然后开始看书。脑海中模模糊糊地浮现出19年时，在良乡南关一个人住的那种孤独感觉。我们内心也开始为接下来可能选择的下一个起点做准备，我们可能需要面对新的环境和一个人生活的场景。面对变化，心里还是有些许打鼓的，但是，去面对它们吧，我们曾经就在这种感觉里一天天地生活过。其实，一个人住和很多朋友一起住，都各有其美妙的滋味。

在看《飞鸟集》的时候，看到单词突然想起了高中时学习英语的画面。我们确实比较难记住单词，能明显体会到在初中、高中时，和周亮相比，我们确实记不住单词，但我们的英语成绩好像还不错。可能重要的原因是我们喜欢阅读，逐渐培养了自己的阅读理解能力，然后依靠对故事的猜想来做选择题。这时顺便回忆了一下高中时代，心里突然涌起一种难以描述的感慨。那时候的生活状态和习惯，光是想象都感觉稍微有点压抑。那时候我们的压力很大，也比较焦虑，但某种程度上，身边的朋友都很熟络，我们一方面不自信，但另一方面又挺自信的。那时候很容易喜欢一个人，喜欢就是喜欢。但是现在，可能太习惯单身的生活了，我们感觉和别人建立联结是相当困难的事情。我们在物质上和情感理解感受上都在进步，但好像越来越孤独了。

在看了一些书籍之后，我们开始对人和人的关系看得更加理智，综合推理逐渐成为我们大部分的思考模型。太习惯于逻辑思考模型，我们就比较难忍受平淡的那种沟通，因为我们不能从中很好地找到谈话的主题，我们的大脑一直在寻找变化，寻找期待的进步。

在思考到我们现在的一些习惯时，我们心里突然有种隐隐的不妥。我们太擅长逻辑思维能力，自然而然地对一些本能进行了压制。感受自己大脑活动的丰富性，体会生活的丰富性是相当重要的。

## 2022-01-27 13:37:00

时间流逝得很快，感觉马上就要过年了。我们很想休息几天，但是仔细一想，休息的时候能干些什么，心里却没有明确的答案。好像来上班也好，在家休息也好，对我们来说都没有什么特别的。

## 2022-01-28 13:19:00

在看Flink基本原理的时候，我体会到技术本身或许不需太复杂，只是因为自己的认知狭隘，才导致了对很多事情的判断过于简单。我们对自己拥有的东西习以为常，忘记了构建它们时艰难的心理过程，这个想法正在削弱我们拥有的可能性。在看Flink原理解析时，我一直在思考，那么多人付出时间和努力开发的Flink，如果不被人看见，我们甚至会觉得那些都是没有用的，这有什么意义呢？我内心觉得自己不想干这种事，觉得没有获得什么回报。但如果细化分析这个想法，就会明白：我们“判断它没用”的观点是虚假的，我们“判断开发者没有收获”的观点也是虚假的。我们定义的“认可”，只是我们自己定义的认可。其实一个人非常渺小，如果自己都不认可自己，那种孤独感着实太痛苦了。

我现在就是不怎么认可自己的付出和工作，这一点非常明显。享受当下是非常重要的，要珍惜时间！

中午看《西西弗神话》时，脑海中突然浮现出21年前我受伤之后遭受的心理折磨。当时在询问自己还有没有选择的时候，内心是那样的恐惧。我时不时地感觉现在是痛苦的，觉得自己没有很快地完成功能，没有完美地为StreamX贡献代码，觉得在证明自己技术进步的路上走得没有预期的那样迅速，然后内心就觉得好烦恼和暴躁。我将这定位为“不幸福”。在这种记忆里，我慢慢想起了自己受伤后体会到的那种压力和恐惧。我感受到痛苦也是分等级的，我们现在定义的“艰难”，恰恰是很多人渴望的，甚至在梦中都不敢想象的。我还是要谈一直以来的一个观点：“幸福是相对的！”

晚上，我回忆起单纯的高中生活，回忆起曾经拥有的亲密朋友的那种感觉。在那些场景下，我也感受着快乐，脑海中的记忆在一点点变化。18年的时候，我那样否定在东农的生活，觉得在那个环境里没有找到热爱的事情，在空虚和没自信中度日。但我现在羡慕那时候的简单和自由。那时我没有很多钱，但某种程度上沉浸在自己的世界里自得其乐。我曾经觉得在足球场上、在散打室内度过的是没有意义的时光，但并非如此。我曾经觉得，享受当下、努力变强就是能让我开心的事情。或许，人生正是因为没有什么预设的意义，才更加值得去过。

接下来聊两个想法：（一）那种熟悉的着急感觉再次浮现在我内心，我觉得自己没有很快地调试StreamX代码，心里着急得很，觉得自己没有做到计划的事情之后，好像自己就是个很差劲的人。我现在理解了，在学习时不着急，先一点点对一个事情有全面的了解是重要的。了解基本概念，然后尝试简单的操作。所以我能让自己耐心下来，先不管当下内心的抵抗想法，尽量地去看和理解。随着时间推移，我时不时地收获感动和顿悟，但有时候也免不了着急。从经验看，我一直在遗忘，很迅速地遗忘。去年花了很多时间学习组成原理和操作系统，现在能想起的好像只是单纯地做过这么一件事，无形中好像有种无力感，有点想哭出来。

我刚才看了“乐浪星”对于自身流浪的思考，假如我们知道结果，还会去做事情吗？回答是大概率会接着去做。我们的很多行为可能最后都逃脱不了平淡，即便是活成别人定义好的那种“浪漫”生活里，我们感受到更多的依旧是迷茫和平淡（比如大理生活）。在这种强大的平淡衬托下，我们看到的丰富才更加珍贵，它们拓宽了我们的世界观，让我们看到更多的可能性，带给我们自信和勇气。不够好，就是足够好。加油，兄弟！

## 2022-01-29 13:36:00

中午出去吃饭时，看到一个人的手有点肥嘟嘟的，脑海里突然浮现出小时候用一根绳子就能玩得很开心的画面。最近，我们开始对很多事情都提不起兴趣。内心曾觉得自己很厉害，做的事情很特别。然后这两天在持续看 Flink，我们逐渐感到困惑：为什么要花那么多时间和精力去做出 Flink 这样的东西呢？它的复杂让我们感到恐惧。它不是一个人能创造出来的，必须是一个团队。但从使用它的经验来看，我们觉得它内部的复杂是不必要的，我们甚至觉得，它的复杂性让它不应该存在。我们很难描述这种感受，好像开始变得急躁，对技术和知识失去了兴趣。我们不明白为什么要有这么复杂的东西。或许，更现实的是，我们内心不愿意承认自己的渺小。我们觉得自己是特别的，技术已经进步，掌控了一些力量，甚至赋予了自己的职业过多的神圣感，所以不愿意接受自己的普通。看到更厉害的艺术作品，看到更厉害的开发者，我们嫉妒他们。不知不觉中，我们觉得世界是狭窄的，技术是简单的，并渴望维护自己的狂妄自大。这个念头其实很明晰，但这样做值得吗？乐观谦虚地面对世界非常重要。不知为何，‘自己的技术虽然厉害，但没什么用处’这个想法在我们脑海中出现，并且我们开始相信它了。也许是太宅导致了我们的狂妄。我们后面需要找时间去放松一下了。对了，杜雅静突然和我们聊了聊，我们感到有些失落，但也表现出了积极的一面。生活中有时有很多让我们失落的事情。过去我们觉得自己会抵抗和放弃很多想法，但现在看来，用更积极的行为来处理其实更好。一个人着实是渺小和脆弱的，心怀乐观和豁达去面对这一切相当重要。

## 2022-01-29 15:21:00

我们出去做核酸检测时，看到很多人在排队时都在看手机，这让我们深刻体会到注意力游离的现象有多么严重。现在回头看，是什么提升了我们的专注力呢？一方面，我们很幸运地接触到了一些书籍中的观点，并开始刻意练习；另一方面，我们通过冥想、跑步和“一次只做一件事”的习惯来培养专注力。同时，写作和阅读也在不断地巩固它。

随着综合推理能力的提升，我们对美好事物的品味也水涨船高，进而能更好地抵御低质量信息的诱惑。为什么高中时会沉迷电子小说，而现在却很少了？一个重要原因就是我们的品味提升了。在体会过逻辑严密、世界观广袤的艺术作品后，我们自然就对那些只刺激原始本能的简陋作品失去了兴趣。对美的感受是不可逆的。我们真的很感激那些精美的艺术作品，其中很多还兼容了艺术、科学与娱乐。

我们时常觉得时间流逝，自己一无所获，但细细回顾时才发现，自己已经拥有了许多美妙的东西，只是我们太习以为常，以至于忘记了它们相对于普遍世界是多么珍贵。这就像我们觉得卧推25公斤没什么了不起，但当需要搬运重物或保护自己时，才知道这份力量带来了多么踏实的安全感。如果不去读像Flink这样有深度的书，我们根本不会知道这个世界有多广袤，那些行业领袖是多么有耐心地在做事。

想到这里，原先的焦虑感减少了，更多的是一种平静。我们明白，进步很多时候就是要忍受枯燥与平淡。过程本身很重要，即便知道了最终的结果，我们依然愿意去体验。就像脑海中浮现的张家口那明媚的阳光、那条清澈漂亮的河流，以及我们在阳光下骑行时感受到的平静与放松。我们知道最终的记忆会模糊，但依旧愿意去感受路上的风、阳光，甚至被晒黑的皮肤。

即便我们终究是平凡渺小的人，也想按照现在的想法去做些事。即便我们参与了StreamX项目，最后可能依然普通，依然会为物质和孤独发愁，但我们还是想走这条路。

最近的收入让我们很惊喜，也很开心。但此时更要提醒自己：物质回报是对我们坚持学习的肯定，这固然可喜，但我们更需要耐心地去看见更广阔的天地，遵循内心的想法去创造和体会美好。物质只能填满生活，而不能使其充实——这一点至关重要。我们开始对未来更加乐观，也感受到了力量——一种追寻梦想的力量。

金钱带给我们的感受真的很奇妙，在这一刻，我们体会到身体内升腾起的美妙感受，原来挣钱本身也是一种很棒的体验。

## 2022-01-30 02:41:00

刚刚在看书的时候，脑海中浮现出在东农生活的一些凌乱片段。我看到了图书馆二楼的样子，看到了拐角的扶梯，那个记忆中的片段突然之间变得那样浪漫。我读村上春树的文字时，突然想起了家里打雷的声音，那样壮阔的雷声，当我开始觉察外界时，感受到了大自然的伟大。今天看书时，我突然觉察到，人是需要不断去适应时间的，随波逐流地跟着时间走也是一件很美好的事情。不过，最近的压力确实在不知不觉中有点大了。
