## 2021-03-01 12:57:00

你好三月，没想到在这个房间住了一年了。去年我们搬到这里之前也受了比较多的折磨吧，在家里的时候，也有现在这种难以忍受的头昏脑胀。好像外面的样子比老家能更加明晰和整齐，老家实际的样子在我们记忆里应该是苍凉和萧瑟的。我们刚才想到，我们最近和家里处理事情的方式有点不对，妈妈和我们说话，尝试表达她的关心，但是我们越来越暴躁，没有耐心，很简单的聊天内容就让我们觉得有点生气。我们觉得她大惊小怪，我们和家里吵架也发生在这个时间段。我们不知道是最近脾气变得暴躁，还是今年开始一些想法和性格发生变化了。脑海中浮现出去年国庆回家的记忆，我们也是和很多亲戚在一起吃饭，人和人之间其实并没有什么不同。我们刻意地想让自己变得独特、变得特别，但这和每个个体做自己的选择、过各自的生活并不冲突。慢慢地来接纳自己的平凡吧。我们有时候将自己和周围环境的相互影响扩展得太大了，这时候那个扩展产生的复杂连接让我们觉得艰难。
我们感觉到内心深处出现一种巨大的空洞。今天有点想哭但是一直哭不出来，不知道原因，只是内心的那种巨大空洞让我们觉得难过。我们有点担心自己最后怎么做都是混混沌沌的，我们担心马上到来的不好的事情，我们担心工作现在没有需求，最后会被领导批评。我们觉得别人会觉得我们有些事情做得不好，我们心里就是非常难过。我们突然觉得人生是如此漫长，艰难得没法继续下去了。我们原来想起爷爷想起奶奶的时候就能获得力量，他们在那种痛苦的日子里也一天天过去，恍恍惚惚地过完了八十多个春秋。在物质上、在认知上他们都是那样极度的匮乏，但是他们依旧在生活、在劳动。我们想像他们那样去过日子，也是可以的吧？我们做个平凡但略微有趣的小蚂蚁，也是可以的吧？抱抱自己，艰难和幸福都是值得的。我们承受的这些艰难、枯燥和难过，在我们每个亲人、每个朋友那里都是一样的，孤独这种东西就是如此。
我们有段时间没有一起聊聊了吧，原来在东农图书馆的时候还能经常地聊聊，也是蛮有意思的。可能现在做的很多事情都是没有意义的吧，我们慢慢地熬这些不如意，这些艰难啊。慢慢地等，就像崇礼越野最后的10公里一样，我们相信远方、相信目标、相信自己。当下就是尽自己力量一步一步往前走呗。努力向前，享受路途。
我们再一次感受到自己的变化。我们在东农、在张家口的时候，一直待在屋子里感觉自己要被憋疯，但是现在待了5天没有出门了，我们也依旧感觉还可以，我们也在享受一些东西。原来觉得怎么也无法接受的事情，现在也慢慢地接受了。可能我们的存在本身就是渺小、脆弱和虚幻的吧。我们脑海中总浮现出去崇礼的记忆，我们在张家口感受到的那种迷茫、那种巨大的不熟悉和巨大的城市排斥感。生活的困难远远大于我们的体验啊。最起码，这个公司可以让我们在家办公，其他的哪有这种条件。

## 2021-03-01 23:50:00

我们一边怀念过去，希望在某些时候能重新做一些选择；另一边又想快速跳过现在的时间，到达可以做些好玩事情的35岁。我们某种程度上觉得时间开始变得粘稠，并感觉到一种清晰的痛苦。我们脑海中不断浮现出工作的压力，想象自己可能会遭受的责难。即便事情真的会如此发生，我们不也是在某种程度上预料着这些吗？我们担忧接下来要发生的事情，也对自己没法运动的状态感到痛苦。但没法运动，以前不也觉得很爽吗？我们再次清晰地感受到自己的矛盾和复杂。今天早上状态还可以，感觉自己大脑思路开始清晰了。下午的时候看了很长一段时间视频，然后觉得无聊就下了一盘象棋，不知不觉一个小时就过去了，我们感觉自己的头脑又开始变得迷糊，确实缺少一些思路的连贯性。
我们现在感觉到痛苦，觉得自己戴着膝盖支架的这6个月要怎么艰难地熬下去，感觉非常煎熬。但这种感觉是断断续续的，我们有时候觉得痛苦得不行，有时又感觉好像怎么样都无所谓。我们本来今天早上想聊聊昨晚做的一些梦，结果一耽误，现在早忘记了自己的一些想法。我们今天想起了和老妖一起出去找房子的那天，年前那段时间我们确实将自己时间压缩得非常紧密，计划运动，计划学各种东西，某种程度上自己也比较着急。现在过了一段时间再看，又觉得那段时间的进步还是比较满意的，压根没有当时的那种强烈紧迫感。我们这几天开始重温18年到19年4月在良乡南关生活的一些场景，那段时间我们好像也是在一种迷迷糊糊的状态里过日子，学习Spark觉得艰难。现在花了一年多，我们觉得学习Flink也比较艰难。自己将自己折磨得有点难受，并对未来感到恐惧，可能我们真的可以计划开始一个长途旅行了。
我们有时候觉得好玩，好像对大一的一些记忆非常少，对大二的记忆也很少了，毕竟快过去6年了。我们在大学的那个时间段在做什么呢？那段时间感受到了很多感动的时刻：在图书馆看完书之后，在踢完球之后，在看完《犯罪心理》之后，我们都感觉到内心充盈的感动和幸福。我们现在更多的是踏实和淡淡的焦虑。我们这几天时不时地想起小时候的状态，中学的一些状态。我们有时候发现那时候和现在完全是不同的世界，我们在那种环境中好像没有担忧很多事情，但依旧一天该痛苦还是痛苦。我们为什么那段时间很少去焦虑什么呢？我们在大学的时候刚开始觉得踢球非常爽，但后来也慢慢觉察到踢球也开始没有意思了。我们最初觉得散打好像比较枯燥，这个过程意识是比较枯燥的，我们都是不断地忍受这个过程靠习惯来训练。我们想起了在最后的时刻，也开始感觉到它们的重要了。在现在这个时间段，我们开始迫切地怀念东农的散打班，怀念东农的足球场，怀念那个校园。就像我们之前看到的村上春树说的，“我想起在过去的人生旅途中失去的许多东西——蹉跎的岁月，死去或离去的人们，无可追回的懊悔。”我们想到这些就止不住一种想流眼泪的冲动，觉得自己可能不能变得更为幸福，为此就不觉已更加难过。
我们脑海浮现出18年国庆在家呆的那段时间，我们在地里看到老家的样子，看到红的屋顶、斑驳的白色墙壁等等好玩的颜色，感觉到舒服的风轻抚皮肤，感觉到有趣的太阳，觉得暖暖的阳光。我们不知道自己到底是个什么。我们去年2月到3月也是在这种焦虑和着急中过完了一个月，我们今年又进入了重复的生活里面。工作某种程度上确实相当不容易和艰难。我们有时候觉得选择现在的生活一直持续下去完全可以的，慢慢地没准可以做出好玩的东西，做一个艺术家。但是现在我们感觉到烦躁，开始觉得现在的瞬间变得粘稠，我们想回家呆着，想回家晒晒太阳。我们真的感觉非常不舒服，讨厌现在的状态。

## 2021-03-03 11:03:00

我们看到了吉利的招聘，突然想到我们要是回去的话也是蛮不错的，然后想起我们当时是怎样一种勇气去辞职的。那时候其实远远没有现在忙，现在是真的时间上卡得很紧，大部分时间最起码是晚上9点回家，现在可能11点了。但也不至于遭受一些很痛苦的过程，我们想起了初到北京住的地方，那时睡眠不好，还被各种蚊子往死里咬，那样艰难的事情都过来了。现在觉得是幸运的，自己选择了自己内心喜欢的事情，当然，干自己喜欢的事情也有很多不舒服和折磨。但是我们能一次次走过障碍，也培养了自信。
我们刚才想到，我们内心的这些折磨大部分都是虚拟的，都是我们想象出来的。我们想借此来表达对自己不能（按时）上班的那种愧疚感，但是公司里那些混日子却拿钱比我们多的人也照样在。我们的这种（愧疚）真的是很小的一种情绪。现在看来，人生真的是很大很大的不公平，有些事情就是那样发生了，我们对世界的认知也是不断变化的。我们觉得9点开始工作就耽误了一些时间，就非常懊恼，实际上好多同事都是9点才来，还要花时间慢慢收拾，等他们进入状态都快10点了，而我们一般10点已经做了一些事情了，但我们依旧觉得难受。所以要慢慢来，性格要更加平稳一点了。
我们和妈妈聊天的时候，尽量去尝试变得平和，尽管没有获得内心期盼的理解和安慰，我们还是在做出一些改变。我们做出了一个决定，计划现在还是专注工作和生活，不刻意地去做出改变。我们遵循内心，并且想拥有自由，我们还想自由地做很多事情。我们本质上还是想保持现在的状态一段时间，要是遇到可以尝试的生活也不拒绝，但现在还是想享受自由，享受生活。更主要的是，我们想遇到能在精神上有共鸣的人，最起码能响应我们一些东西。

## 2021-03-04 13:41:00

有时候很想哭，却又哭不出来，不明白为什么会这样。中午听了些音乐，反而感觉更烦躁了。

## 2021-03-05 08:15:00

我们这几天开始起晚了，不知道是不是大脑内部有什么机制放松了。我们原来学习的时候也有这种感觉，但这几天的学习效率好像还算可以，所以没必要给自己太大的压力。我们曾经去那个‘坑爹’的地方时，每天都要挤公交，体会过那种强烈而清晰的生活的艰难。在那种前途一片迷茫的感觉里，我们也走过来了，也和一些朋友一起度过了那样荒谬的生活。现在好像又要搬家了，对这里难以割舍的跑步环境感到有些难过。但就顺其自然吧，什么都是无所谓的。

## 2021-03-06 16:19:00

我们突然觉得自己不知不觉变得可怜起来，好像自己什么都不是，怎么看都是可怜的存在。昨天晚上迷迷糊糊地过了时间，今天又迷迷糊糊地过了一些时间，然后在这种状态里感觉很多时间就要过去了，内心觉得焦急又无奈。我们花了一个小时给雪雪改了简历，然后不知不觉就难过得很，我们体会到当初自己在东农（东北农业大学）的一些日子了。刚毕业的时候，觉得大学生活好像也就那样，没有太多怀念的感觉，觉得那段时间在迷惘和困惑里面，慢慢地让时间从指缝间溜走。现在想起来的，就是那时非常随意的衣着和生活，依旧在体会着一些煎熬的感觉，比如上课的无聊和对期末考试的担心。从大三开始，时间流逝得快了，我们很快就毕业了。毕业之后感觉时间溜走得更加迅速，我们马上就毕业四年了，当时很难想象三年后会怎样，这不已经脚踩到第四年的分界线上了。回头看的时候，觉得那时候的很多事情都是虚无和荒谬的，有和没有好像没什么区别。但细细品味时又发现，要是不遇到其中几个重要的转折，现在肯定很难在当前的环境中享受一些事情。我们现在脑海能浮现出东农主楼前后好看的风景，体会到那里每个人悠闲天真的样子，在那个环境里有种神奇的感觉，自己是鲜活的、是彩色的。我们在敲打那些敏感的文字时，能体会到眼泪在眼眶里打转的感觉。现在更多时候会觉得自己是枯燥的、是灰色的，好像自己就是地里的一个土块，结局要不是被再次埋入地里，就是被打碎浮在地表。我们感觉到一种难以描述的感觉，只剩下深远绵长的无奈。我们有时候会感觉到潜藏在自己体内的一些东西，让我们感觉自己依旧可以沸腾、感动和拥有勇气。但是更多时候，就像一个池塘，一个夏天里周围树上的蝉都懒得叫一声的碧绿池塘。
我们慢慢地很难哭出来，很难再有那种让眼泪自由畅快流下来的感觉。我们怀念在阳光下长距离奔跑的感觉，我们怀念沉浸在书海里面的那种酸楚和感动。我们处在完全是白噪声的、苍茫的焦虑和迷惑中，我们不知道自己能思考些什么，可能并没有在思考什么，就是淡出地不知道要做啥。我们想起村上春树的一句话，叫“上发条”。我们就像散落一地玩具人中的一个，周围都是暗暗的一片，仅仅在我们周围有一点灯光，玩具人脸上的阴影变得立体和清晰。我们看到光和影子变化最明显的就是小时候家里的老灯泡，我们的影子根据灯光清晰夸张地变化形状。在想到这些的时候，我们开始听轻音乐，突然就有了在老家的时候，大中午睡醒起来看到院子里阳光还炽热，自己脑子里好像是新装修的房间里面什么都没有，只有白色、青碧和凌乱的地板。我们想起来，这应该是马文·明斯基所说的“大脑的所有批评家都关闭之后”的状态。
我们不知道自己是不是喜欢这种安静的状态，只是在家的日子过得那样快。我们现在有点困惑是怎样长到28岁的，20岁之前的样子好像变得空白一片了，能想起来的唯有大二开始断断续续的东西。我们大一的时候确实被心灵鸡汤灌输得脑子异常简单，当然有不好的方面，但好的一面是我们开始尝试一些东西，我们去了无锡打算赚钱。现在来看，那段经历真的是非常有意思的一段时间。我们不知道为何被一种难以违背的感觉控制着，只想省钱。那时候一个月的工资，在现在来看可能两三天就可以获得，但是那时候成长了很多，心里种下了要长大、要靠自己的种子，也是见识了学校外面的生活，一下子知道要学一些本事了。于是回去开始看书，也是在那个念头里，我们才能开始慢慢让自己能安静地看书。因为我们大脑对文字比较敏感，能忍受一些理论性的东西，也才开始有机会为接下来看NLP的小册子打下基础。因为那时候真的认真学习了英语，也才能在后面内心起了看《犯罪心理》的念头，也才能去看这个美妙的艺术作品，也才能慢慢地克服内心对一些事情的恐惧。我们要不是看《犯罪心理》和精神分析相互佐证和激励，也不会两个都完全看完。要不是大量的阅读，我们也不会在之后那样喜欢《重塑大脑》三部曲，并且找到力量来编程。
现在记忆里，过去的那些事情好像只剩下一些文字一样的存在，实际上它们是以年为单位不断累积的东西。我们体会最深刻的是第一次和潜意识沟通。我们原来觉得什么都是清晰的，我们就是我们，哪里会有什么潜意识。但是那一次，我们和原来忽略的很多自己尝试拥抱和凝视的时候，我们才知道在过往的成长中我们付出了什么，那些代价有多重。也是在后来不断地被《犯罪心理》里那些坚强的人鼓励，我们慢慢地自信和平和。那些美妙的艺术作品带给我们的是一个又一个可以发芽的种子，就在等待我们湿润心田、照进阳光的时候，让那些种子发芽。现在一些种子开始发芽了，有时候带给我们力量、平静和勇气，同时也带给我们生活的斑斓和杂乱，让我们更加清楚自己是个什么样的人。当然，着急的心态还是时不时地在折磨我们，同时也因为这种折磨获得一些东西。我们昨晚看到乔布斯的样子时，觉得人的脆弱和坚强在他身上清晰明确地展现出来了。我们想象的东西和世界真实的东西真的是完全不一样。我们不知不觉中将身边的事情抽象得过了头，于是就比较难体会到那些细微的、温馨的美好了。我们拥有的就是这些细微的美好，但我们开始不珍惜了。
我们确实在持续地失去小时候的自由、天真和无欲。某种程度上，不管是自己折磨自己也好，环境折磨自己也好，我们都感觉到未来艰难，还担心各种偶然，我们讨厌那种不确定的感觉。但是同时，我们也在不确定里面收获重要的东西，不是吗？就像刚才的感觉，就像我们脑海中曾经在老家的山岭上闲逛的感觉一样。我们其实知道，体会和感情是智能的一部分，它们帮助我们记忆和思考，我们就是某些大脑资源不同组合成的一种表现罢了。我们也知道痛苦是活着很重要的一部分，我们通过痛苦收获幸福和力量。就像我们曾经觉得大学是浑浑噩噩荒废掉的，但是在遭受膝盖受伤这一打击后，我们清晰地知道自己实际的进步有多么难得，很多时候因为太习惯反而不知道它们有什么意义。就像《风沙星辰》里有个美妙的句子，大意是人不知道一个橙子有什么意义。
我们有时候在跑完10公里之后觉得很不满意，但是现在我们才知道10公里有什么意义，慢一点也好，快一点也好，其实都是可以的，珍惜它们就好。接纳时间裹挟而来的一些东西，慢慢地把它们消化和吸收掉，热爱它们！

## 2021-03-07 13:00:00

我们确实在进步，在张家口那一年的报告没有白做，那时候真的是艰难啊。我们因为做报告，晚上都焦虑得睡不着。而且我们不想把事情做得那样细致，觉得大家能懂就行，但是给别人看的肯定要梳理清楚逻辑关系。我们那段时间总想着要做能惊艳所有人的事情，觉得要做出厉害的东西，就像那些大家都知道的App或产品一样，但实际上我们面对的都是极端简单的东西。我们刚开始参加评审会的时候，总有一种无聊、渺小、浪费时间的感觉，后来我们更加痛苦于那种扯皮的事情，那种感觉太痛苦了。我们刚毕业，也极端恐惧和别人说话，感觉和别人沟通是非常难的事情，不知道说什么，也不知道换位思考后对方是不是能听懂我们说话，总是有种焦虑。现在回头看，刚开始和别人的沟通，我们真的失败在思路是否清晰上，不知道怎么向对方表达清楚我们的意思——这个现在看来好像简单得不能再简单的事情，我们也花了很长时间来做。我们那时候非常恐惧和别人沟通，非常没有自信，不敢做很多事情，很多时候都在自己内心的反复纠结里面去逃避和忘记一些事情。我们在张家口前3个月的回忆是一种混乱的幸福，那时候精神很容易就困了，我们很容易感觉到大脑变得混乱和烦躁，下班的时候觉得脑子像要炸开一样。但是幸运的是，我们那段时间在看很让我们感动的书，我们在看《风沙星辰》（或译《人类的大地》）和《三体》三部曲，也是这些作品带给我们遵循内心的信心和勇气。在那段时间，我们体会到了一种非常强烈和煎熬的孤独感和不知所措感，处于一种非常难描述的混乱里面。我们在新租的房子里面开始感觉到一种强烈的坐立难安，那时候真的幸亏有自行车陪伴我们，我们在野外畅快地吹风，体验一种难得的自由，这时候才让我们内心的煎熬慢慢地平复下去。我们更加艰难的是在做角色转换，在适应一个新的环境。我们在骑车看到城市里的各行各业的生活时，就在内心告诉自己，即便是毕业了，工作的生活也自有其中的味道，也并没有我们脑海里想象的那样糟糕，也是有一些美好的事情。我们慢慢地开始告别大学的生活，工作的艰难对人的折磨确实不是那么容易的。而且我们那时候对周围环境非常敏感，也很容易感动，现在理智一些了。我们开始怀念那些明媚的阳光，怀念自由自在地骑自行车，感受到丰富美妙的自然的感觉，现在宅在家里的时间更多一些，我们开始渴望野外。现在浮现在我们记忆里的很多漂亮震撼的东西，都是生活里面普通的物件，重要的是我们时不时能体会到、能发现。

## 2021-03-09 09:59:00

我们一下子觉得轻松了，但又感觉自己很傻，为什么要去买药呢？我们明明知道那是很扯淡的事情。我们后悔得要死，好像白白浪费了300块钱，而钱是非常重要的东西。这么看，我们也在损失一些加班费，算下来好像要失去三四千。但是，如果总是这么思考，真的会不断地给自己施加压迫。我们从张家口到北京，从4000的工资到15000的工资，确实体会到了物质带来的满足和幸福。同时，换个角度来看，在这段时间里，我们体会到身体上的禁锢确实非常艰难，但也找到了自己喜欢的事情，从某种程度上说也蛮不错的。霍金在那种状态下还能坚持生活很久，这必须说是一个奇迹，也是非常伟大的。我们从中体会到了精神追求是多么重要的事情——去认真地做好自己想做的事。生活的本质就是痛苦与平淡。
我们在去崇礼的时候，就体会到了人的不同和不公平。我们有时被物质的东西折磨，被自己内心的各种担忧折磨，我们看不见明天，更多时候都觉得枯燥和艰难。我们想控制生活里的所有事情，想让每件事情都达到最优解，就像乔布斯追求的那样，但这是不可能的。我们还是想像流水一样慢慢前进，就像我们在打拳中体会到的，强行磨损自己其实很少有进步，反倒是不急不躁、细细品味，才知道自己这个“容器”的神奇。
我们非常渴望控制自己工作的时间段，按照计划、按照计算，让每一步都产出对应的结果，每一步都求解出最优解。我们想让自己了解很多知识，但这也是在限制自己，是吧？我们自己的想象和判断不一定是正确的。就像我们看病时的着急，想省钱结果反而没有省下来。外面的世界很大，我们在着急的时候就很容易认为所有东西都是确定的，都是我们可以控制的。想到这些，我们想起了《犯罪心理》里那些把自己折磨得生不如死的人，站在另一个角度看，他们做的也并非是非常合理的事情。我们深切地体会到，有时候自己的那种感觉会让自己压力飙升，看不见很多可能性。
我们需要接纳时间，接纳平凡。看到一句话：“人世间的一切不平凡，最后都要归于平凡，都要用平凡生活来衡量其价值。”这段时间我们也体会到，我们的情感本身就是非常复杂的。昨天还担忧得要死的心情，今天又开始变得放松；前一段时间我们为KPI担忧，有点焦虑，现在又开始按照预期一点点地进行。时间带来的有好有坏，完全地接纳它们，品味它们，这是非常重要的事情。我们不知不觉中想赋予每一天意义，想控制每一天，我们有很多的预期和期待，但是当这些预期和期待违背了现实、违背了我们自身的内容时，就带给我们痛苦。理解自己，和自己融洽相处是很重要的事情。我们更喜欢Reid和Morgan，他们坚强、热爱生活，也享受生活，接纳生活的本真，珍惜那些珍贵的东西。慢慢来，我们确实有点着急了。
就像《基督山伯爵》里的话：生活的答案，只有到了那个时间才知道是什么意思。我们需要耐心地等待和希望。慢慢来，享受时间，接纳时间，拥抱未来。
担忧或者其他的感觉自有它们的意义。我们这个存在是很多情感的集合，这也是我们的精彩之处。存在即是合理，我们一定会遇到非常多和预期不一样的事情，与其让它们折磨自己，倒不如慢慢地享受它们。村上春树是怎么在那些艰难的日子里走过的？享受时间可能就是他最大的秘诀，享受蕴含在身体里的失望、焦虑、痛苦、激动、幸福。生活本身就不是完全可以计算出来的，我们本身也是各种复杂的集合体，下一分钟会发生什么，我们也不知道。
在受伤休养的这段时间里，我们更多地体会到一个人的局限，体会到意识的复杂，体会到平凡的感觉。

## 2021-03-09 21:23:00

我们重温了《犯罪心理》里Reid开始遭受生活苦难的过程。Reid在我们看来，肉体上似乎不是非常强健，但在他的柔弱里面却滋长着最强大的力量。我们从中看到了一些非常强大的友谊，看到了很多真挚的感情，就像原来的老同学在我们困境时给予精神支持和力量。我们也看到，在异性之间其实也可以有真挚的感情。我们被Reid感动，也为人们相互间真挚的感情而感动，因为有了这些相互的关系，我们才不会感到孤独。我们看到很多重要的事情都是一点点积累起来的。我们也要看到身边环境的变化，热爱自己内心的选择，即便我们知道那种选择一定会失去一些东西。
我们正在变得坚强和自信，慢慢地能忍受生活的诸多不如意。在东农的时候，我们更加清晰地感受到美妙的艺术作品带给我们的感动。我们现在有点羡慕Reid，他能在内心找到一直坚守的事情，他非常聪明也非常敏感，像个大男孩。我们在东农的时候是不是也有过那种感觉？那种自由和放松的感觉。我们在图书馆看完书，在回去的路上享受着夜色中美妙的安静和放松，感受到周围的世界都带着甜味，身边的朋友都比较年轻、比较有活力。我们之前在东农的日子也曾是迷茫和焦虑的，但最近却实实在在体会到，在东农我们享受了很多重要的事情：我们有机会欣赏美妙的艺术作品，我们有无穷的想象力，我们原来是那样敏感、幸福快乐。
我们羡慕Reid、Morgan和JJ他们之间的美好感情，觉得要是遇到很值得的朋友，也可以非常真挚地关心对方和保有纯粹的感情。北京这个城市还是蛮大的，我们有时候也感觉到身边要是有熟悉的人也蛮不错的。在东农的时候可以做很多事情，身边也有好多亲密的朋友。最近三年，我们更多的是一个人生活了。我们相信爱情，我们相信一定有非常重要的感情，尽管用明斯基的理论来解释，爱是一种“手提箱式”的词语，我们的感情都是一部分资源相互激发和抑制的现象，可能那些东西只存在于想象中。我们在大学四年都没有遇到喜欢的人，怎么可能在现在这时候遇到动心的呢？甚至某种程度上，动心可能也是虚幻的呢。
记忆总以奇妙的方式来温暖或者折磨我们。我们现在想，要是在13年我们把握住机会，和潇好好地在一起，现在可能都要结婚了，那我们现在就不会这般孤独，免于可能长久的孤独。我们有时候会怀念双凤山下的小公园，怀念一次和潇走到漆黑地方的感觉，怀念她喜欢抱着我们的感觉。但是在当时的情景里，我们感受到更多的是一种平淡，觉得好像不是我们想要的，甚至连牵她的手都觉得为难，其实没有感觉到很亲密，80%是一种平淡或者失落。我们不知道接下来遇到的人会不会也只是失落和像凉水一样的平淡。其实这种感觉出现很多次了。
我们在脑海里面突然浮现了17年在张家口生活的画面，那些画面浮现在脑海里，我们对此有点惊奇。那时候也有各种担忧，但是那种担忧里面……

## 2021-03-11 13:26:00

我们中午睡醒了，感受到一种异常清晰的孤独感。我们今天好像说了很多话，早上也做了一些事情，然后时间很快就流逝掉了。中午睡觉的时候，我们脑海中清晰地浮现出老家阴湿山梁上的样子和在东北农业大学生活的画面。我们看到这些的时候会奇怪，为什么两个毫不相干的画面会莫名地重合在一起。我们18年也就是这段时间前后再次去了东北农业大学，我们以为自己会非常感慨、非常感动，但实际上在那边生活的三天，更多的是意识到自己在一些方面已经完全改变了。回忆我们那段时间，更加让人感动的是我们在尝试编程、在学习C语言。我们那时候是真心想选择一个方向了。为什么会选择C语言呢？可能更多的是我们感受到周围世界变化了。在17年的时候，我们是想认真地做好一些事情；到了18年，我们对自己所处的环境已经非常清晰地知道自己不喜欢做什么了。然后，我们更加清晰地感受到，好像身边的很多事情都开始变得自动化。对张家口环境的不满，和对未来的畅想，这两种力量合并到一起，让我们做出了来北京踩一下点的计划。我们现在想起在哈尔滨第一次坐高铁，即便身在哈尔滨，也一天天感受到更多的匆匆。那时候我们觉得一周是很长的时间，能学习很多东西；现在呢，感受更多的是一周好像和那些逝去的时间没有多大区别。三年时间了，时间真的很快，我们不知不觉就过完了和大学一样长的时间。嗨，感谢你们的付出，也感谢遇到的这一切，总体来说我们还是比较幸运的，遇到了很多重要的人和事。

## 2021-03-12 08:12:00

我感觉身体里有一种奇妙、痒痒的感觉。昨晚做了一个梦，主题是学习和做数学题。梦里是高中和大学混合的场景，有查寝室、叠被子，类似军训的情节。我还梦见自己拿着石头，但被一个更强大的人阻挡了。现在，我正体验着大脑中一种温柔的想象，这种感觉非常棒。

## 2021-03-13 21:30:00

昨天晚上听了一篇文章，聊到了人生的艰难，我们感觉到一种深切的无奈。生活总有太多无能为力的事情，可能很多人仅仅是活着就已用尽全部力气。我们觉得未来很多事情可能会非常艰难。有些时候，一些事情发生了就只能那样去接受。我们在受伤的这段时间，体会最生动的就是生活的无奈感，一种清晰而明显的无奈。无论拥有怎样的意志，在一些情况下是没得选的。我们今天看《犯罪心理》的一个单元，我们知道那个非常帅的警察（Reid）最后会遭受很痛苦的事情，我们内心非常拒绝看到这个过程，但是我们还是选择去面对。
我们受伤的这段时间，更加体会到某种环境下的无能为力，体会到被束缚之后的那种感觉，体会到时间的无常，也体会到别样的痛苦。上一次我们翻看自己的笔记，一种清晰的渺小感在我们内心慢慢地向全身扩散，生活的另一面真的太艰难了，我们想哭。但是，最后我们终归是要面对的。Reid所遭受的那些艰难的事情让他变成了更好的人，就像昨晚听到的那个小说的主人公一样，在黑暗得看不到尽头的地方，也能时不时地看到一丁点光亮。天地不仁，以万物为刍狗。可能我们所有的羁绊和想象，都只是大脑在长久的环境中形成的联结和结构罢了。一个个体实在太脆弱和渺小了，我们的认知只是对现实的一种抽象罢了，没有哪个抽象是完美的，就像Morgan他们发布的侧写一样，拯救了一些人的生命，但也可能带走了另一些人的生命。有些地方对人的生命非常在乎，有些地方只是漠视。
过好当下，认真地生活。
我们刚才感觉到脑子里面混混沌沌的，不知道自己想干啥，也不知道要干啥，只是觉得脑子里好像在发胀，想要炸开。我们不明白自己到底是个什么东西，不明白自己会怎样。我们对自己现在的生活环境其实挺满意的，一个人独处也不会感觉到很难受。我们通过观察一些人的行为，知道人某种程度上是有感情需求的，但从现在的角度看，一个人生活其实也挺不错的。我们喜欢现在的节奏和状态。世界很大很丰富，我们尝试打开自己的内心来接收各种丰富的事情，体会好多东西的奇妙，保持好奇是非常重要的。
我们看完足球集锦之后，真心觉得自己曾经拥有的那些美妙的记忆，那些难得的足球体验有多么珍贵。每个时间段都有各自美妙的事情，耐心地等待它们。我们曾经拥有过非常珍贵和美妙的体验，我们也在不同的时间里失去它们。

## 2021-03-14 17:16:00

看《编码》的时候，我们开始了解计算机的诞生，觉得这是一个神奇的过程，体会到一种奇妙的激动。但更多的是一种矛盾的感觉：记忆里，从影视作品中看到的生活状态和现在相比进步非常大，比如从13年到18年都是非常大的进步，但我们还是感觉到难受。我们对未来感到迷茫，不知道自己接下来会遇到什么，最近也感觉比较难受。

我们那时看了会村上春树的《挪威的森林》，起初以为还是会像以前那样不耐烦，结果打开书慢慢读下去，熟悉的平静和感动慢慢扩散到全身。尤其是读到村上描写某段进退两难的境地时，我们瞬间觉得那段文字太美妙了。看到绿子描述的野餐场景，我们想起了去年接近冬天时，在野外跑步看到很多人在小清河边野餐的场景，突然觉得那个画面好美妙，我们跑步的过程好像也十分美好。那一瞬间，我们很想哭一会儿，这次受伤确实不好熬过去啊。当然，整体来看这段时间的感觉还可以，但是细细品味时，就有种十分无奈的感觉。

我们马上就要搬家，要进入一个新的环境，内心还是万分不舍在房山生活的这段时间。不知不觉，在房山生活两年多了，好像时间流逝得无声无息。回忆起来的时候，很多东西只剩下破碎的画面，内心清晰感觉到的是一种淡淡的难过，这时我们清晰地感觉到了自己在不断失去。越远离在东东（推测为地名或人名）的日子，我们越清晰地知道，当初在足球场上奔跑的那些时光是多么难得，我们在图书馆享受了多么敏感、美妙和细腻的感动，我们在散打班拥有那么多温馨的时光。当然，细细想来，会发现那些日子也有焦虑和痛苦。原来我们的样子和现在相比，显得那样单纯、自由、敏感和活泼。我们现在确实更加自信和有耐心了，但是生活也更加枯燥和单一了，尤其最近受伤的这段日子。

重读《挪威的森林》有种熟悉的感动，而且每次都有新鲜的感觉出现。恍然发现，我们在文字里体会到了深深的广阔和踏实。当我们内心困扰于很多迷惘痛苦的时候，沉浸到文字里面就会感觉到平静和感动。去年很多时候，我们被内心的焦虑灼烧时，身心投入到文字里面就会慢慢平静下来。这种感觉真的非常美妙，我们对文字爱得那样久、那样真。想起散打班的记忆时，慢慢体会到很多事情都会变得枯燥，或者说变成一种习惯，它们并不会如我们期待的那样，满是感动和温暖，或许有一半都是枯燥和平淡。这是生活的真实一部分，需要加油，兄弟！

我们最近很容易觉得，马上到来的事情会让我们非常难熬，心里也非常恐惧和焦虑。我们想聊聊的是，怎样去慢慢接受和消化自己极致的渺小。在看《编码》、《计算机组成原理》的时候，我们更加清晰地认识到周围的环境有多么神奇，现在拥有和享受的东西又多么难得。我们曾经想创造出什么东西来，现在只是更加清晰地知道，自己很大概率都要这样普普通通地过下去，甚至不确定能不能像爷爷一样生活八十多年。我们觉得爷爷和爸爸是榜样，他们在这灰暗残破的世界能组建家庭，甚至忍受五十年、八十年的漫长岁月，从这个角度来看真的太坚强了。我们脑海浮现出小孩哭闹生病的画面之后，觉得生活太难熬了。

其实我们很确定，高中的时光一点也不轻松，在那个环境里生活相当艰难，但也还好，这种感觉带给我们一些优势。我们在高中幸运的是开始踢球，开始锻炼身体，就像村上说的，要是他不开始跑步，自己笔下的文字或许会截然不同。我们如果不踢足球、不跑步、不打拳，或许会是另外一种人生，现在的性格或者说精神状态也不是现在这样。今天我们回忆起了在临海培训进行比赛的时间，体会了表演时的那种压力，也体会了完成那件事之后的感觉。很多时候只是等待时间流逝就可以，耐心地在黑暗中等待、潜伏，然后到时间就上场。说起来，我们因为散打已经在很多人面前表演两次了，这两次每次压力都非常大，但是做完了也就做完了，付出的金钱成本其实一次就赚回来了。恐惧是比刀剑更伤人的东西。

怕什么天黑路远，只是耐心地等待就好。时间到底带来什么，只有时间到了才知道。人可以被毁灭，但是不会被打败！

## 2021-03-15 08:55:00

今天早上，我的脑海中不知不觉浮现出初中的一些画面，感觉到一种很奇怪的感觉。从现在的角度来看，那段时间的行为真的好奇怪哦，觉得自己很特别，内心在自负、自卑、激动、暴躁之间反复波动，那时候很容易相信神奇的事情，感情也非常敏感。

今天早上不知不觉就感觉非常困，然后看到了张美玲老师发的大学的一些影像，看到了自己2013年前后的样子。那时候看着好小啊，身上散发的孩子气让我们内心一颤，原来我们是这样啊。我们总觉得好像时间没有过去多久，自己还和原来差不多，所以看到曾经真实的样子会有点意外。我们一直觉得自己有点不帅，但是回头看的时候，真的就是一个孩子，一个太明显、可爱的孩子。原来我们也曾比较热爱学习，内心想让日子变得充实，尽管很多时候不知道做什么，但依旧在不断地进行尝试。现在来看，毕业之后我们遇到的一些书，给予我们的指导还是蛮不错的。

不知不觉，刚上大学那个暑假的情形慢慢地浮上脑海。2013年夏天还是比较热的，我们去不同的工地干活，体验了很多好玩的感觉，那时候对世界的认知是多么敏感和丰富啊。现在，内核慢慢地变得更加单一了，但是专注力也不知不觉中进步非常大，这个也是采纳了《三部曲》的一些观点并用到了生活中。时间的力量太强大了，我们总是在持续地失去一些东西，在改变。在我们的意识里，好像变化不是很多，但实际上好像已经是一个新的人了，我们从内而外进行了替换一样，很多行为和内心的活动都开始改变了。回头看的时候，生活中的点点滴滴串联起来之后，我们能清晰地感受到在关键的几个节点上，因为一些偶然的事情，我们获得了很多机会，然后人生的方向开始清晰或者说改变了。我们因为遇到孙鹏而上当受骗，但同时因为上当受骗开始了尝试自己一个人生活，在自学的过程中获得了一些东西；因为去张家口，又因为它离北京近，才选择来北京工作。那时候我们对大城市充满了恐惧，现在倒觉得所有的事情都还好。

好多东西都在慢慢地消逝，比如我们曾经花了很多时间在四楼看的那些书，看的汽车的一些东西，现在早已经忘得干干净净。我们曾经感觉到人要跟随自己的内心，觉得足球和散打锻炼是那样重要的事情，现在也很久没有锻炼了。2018年6月到10月这四个月，运动慢慢地停了下来，然后因为回家照顾妈妈，我们体会到一个个体的脆弱和无奈。回来之后继续开始锻炼，那段时间幸亏有运动的习惯，我们才能一直在学习和自学大数据，并最终找到工作。2019年我们更多的是在尝试入门，2020年我们做的所有事情都是在培养系统性思维，那时候干什么事情很浮躁，但在看完一些专栏之后我们的知识面开始扩展。今年可能学到的是更加耐心，努力地做好某一件事情。

在目前的这家公司更多的是技术积累。我们最近有点膨胀了，但开始看Flink源码之后，感觉有些东西真的是非常复杂的，我们从中体会到我们可以有更加深入的进步。耐心和积累。

我们大体看了一下Flink的代码，一下子明白自己对很多事情的认知很狭窄了，那些开源软件开发者的水平我们一下子体会到了。我们在过去的时间里慢慢地产生了狂妄和自大，在源码中被刺激一下也还是不错。面试蚂蚁金服第二面，确实自己的知识广度有点狭窄了，我们对大数据相关的很多技术栈还是没有了解得非常透彻。水平在慢慢地提升吧。

我们现在有一个非常确定的结论，曾经的我们确实非常青涩。在张美玲老师的视频里，我们看起来好像比较活泼，现在看起来也是比较坦诚和阳光的，有些东西还是没有改变的。我们最近时不时地会非常焦虑，不知道原因，只是感觉自己非常不舒服。我们怀念曾经的痛苦日子，我们恨不得回到那些感觉，但是等真的置身于那个时空中的时候，身体和精神体会到的应该是复杂的感觉吧。我们一方面非常抵触去跑步，但同时又在不断地加速，在持续这个过程，感受是痛苦的，但是行为在往痛苦上靠拢。我们的感觉好复杂啊。

在看代码的时候，我们感觉到一种非常感动和美妙的体验，同时内心又有一种深切的悲凉，我们到底还是太渺小了。我们体会到计算机发展过程中的那些奇妙优美的设计，看到一些东西的时候我们忍不住想鼓掌，我们惊叹于那些设计的美妙和强大。我们瞬间觉得自己未来一片广阔，同时又一片虚无，我们可能一直要接受的本质就是渺小、脆弱和无意义。我们今天看了《犯罪心理》的一个单元，也再次体会到现实的苍凉和艰难。好多事情就那样发生了，只是在那个时间那个地点罢了。我们看到有的人被困在自己的记忆里，我们看到我们本质就是大脑资源的不同组合，我们看到记忆和感受的不断变迁。想到这些都让我们觉得迷茫，我们看完一些计算机知识后开始感觉到难过，有点难以接受自己的虚幻，想让自己在文化世界观里面看起来重要一点，但是实际上完全没有任何意义啊。

在这种感觉里，我们很想哭，觉得难过。同时，我们脑海浮现出另外一个答案：我们在不断的跑步和锻炼过程中也是在进步，同时我们更加清晰地知道自己的水平很一般，但是为什么没有今天的这种感觉，反而大部分时候我们觉得蛮自信呢？可能我们对运动的期待比较低吧，我们在享受运动的过程，没有想着一直要怎么进步。但对于编程，我们是想做得厉害，想非常擅长。我们突然想起来对散打在不同时间段的感受：想起初学散打的时候，觉得自己好像很厉害，可以轻易地击倒普通人，但在锻炼一段时间后才发现自己水平其实非常差，腿法、拳法还有意识都非常差。然后我们在张家口开始变得耐心，细细地雕琢技术，慢慢地侧手翻也能做得不错了。我们在散打班的时候身体太僵硬了，现在在住的地方一点点地练习空击，在不断地进步。我们每个阶段都是普通人，但是每个阶段都感受到运动带给我们的那样多的感动。在跑步的时候，我们与其说是享受跑步，还不如说是习惯运动，不喜欢不运动的那种感觉，于是我们才采取跑步。这个过程80%的体验都是不舒服和痛苦的，只有跑完的那一会好像非常幸福。

我们苦恼的是自己看的很多书好像完全没有看一样，什么都没有记住，最近看的《编码》、《计算机组成原理》也是看完就忘记。想到这里就很难过，想到我们好像什么都做不好，心里像火烧一般。

## 2021-03-17 17:43:00

今天身体很不舒服，有点头痛，然后又开始觉得非常渴，在不断地喝水。我现在思路非常混乱，不想写 Flink HA 的资料，感觉有点迷糊。心里时不时泛起一股难过，我想起自己大学时的样子，想起大理明媚的阳光和那段时间的一些经历，已经四年了啊。这和我在东农生活的日子差不多长了。我怀念在东农的日子，那段时间好像有种奇妙的感觉，好像有压力，但没有现在这种感觉。

## 2021-03-18 12:45:00

今天早上起来，感觉有点轻微的感冒，但走路时感觉膝盖恢复得还可以，心里稍微踏实了一点。这两天，脑海中时不时浮现出在东北农业大学的日子，想起了我们18年回去生活一周的感受。那时候很明显地体会到自己发生了改变，回去时有一种熟悉的陌生感。我们以为自己会去踢球，结果只是去看了校联赛的决赛。我们能想到的在哈尔滨最美妙的日子，是去图书馆待了一周，那时候在学习C语言。当时我们对编程语言的感觉还比较模糊，学了前面忘了后面，但内心有点着急，想尽快学完。在四楼遇到了原来的朋友，觉得他的样子蛮好玩的。我想起了原来踢球的日子。运动或者学习，本身在某种程度上是反人性的，一些朋友觉得不喜欢也就不再踢了。但在生活的那个阶段，我们觉得社团和足球是那样重要，很难想象不去踢球的日子会多么难熬，但最后也是说不踢就不踢了，现在也很少有这个念头浮现。要是站在那时候的角度来想，别提心里有多不舒服了。
昨晚看了一会儿村上春树的《挪威的森林》，那种熟悉的生活的平淡与荒芜感又回来了。回想17年12月前后在阅读它的时候是什么感受呢？那时候真的好容易感动啊。国庆前我们才开始工作，觉得自己可以做一番事业，然后开始了部门实习，结果在不同的部门，我们感受到的是一种迷茫。我们想学习东西，结果看到的却是一些工厂里无聊的琐事。实习的时候我们好像非常容易困，总有种睡不醒的感觉，一天脑子里也晕晕乎乎的。那段时间也挺好玩的，我们下班了就去骑自行车，并且还报了健身房，那段时间的运动也比较规律，还想着去不同的地方玩。现在浮上脑海的是暖暖的阳光和温柔的微风。很多事情和想象是不一样的，我们体验了长途骑行，也体验了骑车的快乐。
其实在部门实习的时候，我们很多时候也是痛苦的，只是痛苦分等级。从现在的角度来看，那时候更多的是对未知的焦虑，但实际上并没有什么太痛苦的事情。突然想到，身边的一些朋友也很少发朋友圈了，大部分人都是如此。我们锻炼的时候很多时候也非常累，和跑步一样，但是即便痛苦我们也在持续地做。那时候更孤独一些吧，我们觉得人生的痛苦实在太大了。或许角色的转变本就是艰难的，或许我们对生活比较敏感，又或许是工作不合适带来的挫折超出了我们的想象。总的来说，那段时间我们还是感觉挺痛苦的，更多的是难以接受那个频繁犯错的渺小的自己。我们内心不愿意接受自己去和别人争吵、去检查螺丝有没有装好这种事，我们想做的是去创造那种很厉害的事情，所以有些着急和焦虑。可能，漫无目的地待着也有其中的痛苦吧。
在张家口生活了一段时间之后，我们更加清楚地知道，自己太习惯于现在的工作感觉了，每天都是非常规律的学习和开发，不知不觉生活就只剩下这些了。一天14小时的上班和学习，其他的感受自然而然就变淡了。我们想起参加崇礼越野赛时，初到张家口有种非常不习惯的感觉，周围环境都不熟悉，感觉遇到的人有点莫名其妙。然后我们想去自己原来住的小区看看，结果都不敢进去，担心遇到熟人会尴尬。于是，我们沿着河堤走了大概两个多小时，一种难以名状的失望感、困惑感或者说无奈感涌上心头。失去自行车后，很多感觉都变化了。我们的记忆和当时的感受是很不一样的，我们尝试在大脑内复现当时的那些神经回路，但可能大脑很多资源都是复用的，那些资源会在时间和经历中改变，于是我们的感受和记忆本身也就改变了。我们都是瞬时的。听音乐的时候，我想起了那个女孩，想起她有种淡淡的亲切。我们相处这么久，其实算不上了解，即便是妹妹，我们也不是非常了解。从这些细节看，好像我们真的是比较喜欢一个人的。我想起在一本书里看到的一个观点：一个人是无法超越所有人的，他的独特性就在于很多没法量化的地方，感情和体验是非常重要的。要享受它们，珍惜它们，可以适当慢一点。
回避痛苦是不行的，没有痛苦的日子也不行。昨天那种很难熬的状态慢慢过去了，今天也体会到了早上的那种开心——做题时能一次通过，一种奇妙的激动从内心升起。我们喜欢文字，有时候很想通过文字去感受些什么，但当实际将每个汉字落实的时候，一些感受又开始变化了。这并不是说文字不好了，可能这就是我们存在的重要一部分吧。不如意，才是生活的本真。

## 2021-03-20 20:23:00

我不知道为什么一下子那么生气，现在平静下来之后，我们都有点惊讶和迷惑。本来很小的事情，为什么会生这么大的气？可能是我们真的对别人干涉我们的生活比较敏感吧。在当时的状态里，我们真的一下子就暴怒了。我们内心想一直一个人生活，现在父母想就这个问题给我们一些压力。这会儿真的很后悔，今天这件事情处理的坏处远远大于好处。我们尝试在逻辑上击溃妈妈，想改变她的想法，但结果适得其反。我们激烈的态度只是让对方害怕，但潜藏在他们意识里的信念还是不会变化，这样只会让爸妈更加矛盾和烦恼。我们需要尝试慢慢地改变自己了。这件事情唯一一点好处是，我们体会到了生活中以后肯定要接触的一些矛盾。我们和父母的这些感受，以后也会在生活中反复出现，在亲密的人之间发生激烈的冲突。某种程度上，我们十分想一家人和和睦睦地、温馨地生活在一起，但是理智和感情有很大不一样。我们刚才越说越气，越说越激动，这个有点像以暴制暴。我们拥有的愤怒和力量在保护我们，但力量并不是绝对的。我们还需要躺到时间的河流里，享受时间带来的东西。未来将发生什么变化，只有未来到了才知道。我们还想到，今天这么生气的原因，是中午我们已经对婚姻有了很多负面的想象和感觉了，刚好下午妈妈提起这个话题，触动了我们从小就有的反抗心理，所以情绪才更加剧烈。

## 2021-03-21 17:16:00

我们今天想聊聊几个观点和主题，在开场时先进行一个梳理和归纳。我们最近有些迷惑，所以我们来聊聊一些好玩的事情。

1. 我们依旧有比较高的心理学理解力，很容易对心理学或意识分析产生兴趣。在听到武志红表达一些观点时，我们的共鸣感被唤起得比较强烈和生动。
2. 凡事都有两面性。我们在东北农业大学的那种感觉某种程度上非常美妙，那时候内心有炽热的感情，我们其实挺关心别人，自己也有点类似‘烂好人’的感觉。
3. 我们突然想到最近那么愤怒的一个原因：当妈妈描述小时候的一些事情时，我们童年那种被压抑的情感被唤醒了。这可能在我们潜意识中好像觉得没什么，但实际上已经开始影响我们了。我们实际的表现或行为是真的愤怒，我们开始反击——用现在的角度来看，都是非常不理智、甚至完全荒谬的反击。我们体会到自身的复杂性，也发现我们这一存在是那样的神奇和广阔。有开心的地方是它带给我们更多的希望，我们可能做出超过自己预期的事情；但同时也有一些迷惑：我们到底是什么呢？
4. 我们体会到很多难以言喻的美。刚才脑海浮现出关于《三体》作者刘慈欣的一句话：一些美妙的艺术作品，它们的主题是鲜明的，所以给我们的感情触动会那样剧烈和深刻。但是，某种程度上我们是生活在现实里，现实可以看作一种群体想象。如果完全沉浸到幻想中，或者说某种单一的群体想象里，会有很强大的专注力或内驱力，但这也让我们失去了体验其他环境的机会。
5. 在内耗中，脑海不断浮现出原来春天的样子，很美的春天的样子。我们在工作之前确实很容易感受到一些自然的东西，同时也很容易焦虑和烦躁。在最近三年多，我们综合推理能力在提升，但有时候很少感觉到那种强烈的感动。我们现在内心是不想结婚的，想一个人一直生活，这个感觉还是很明确的。
6. 让我们开始的是，我们原来觉得有些事情都在消逝的那种悲伤。但在今天，我们又找到了踏实的感觉。武志红的一些观点激起了我们在东农图书馆读书、在书中享受自由和神奇的记忆。过去三年多了，一些心理学专有名词出现时，让我们内心有激动出现，这种感觉还是很美妙的。
7. 我们最近感觉到自己的逻辑思维能力进步非常大，慢慢地，感动和自嗨都少了。我们有点像老乔（乔布斯），在工作和学习中表现出了比较强大的自控力，但有时候又有点不知所措。或许慢一点，享受生活里的多样性会更加棒吧。
8. 中午困了躺着的时候，脑海中浮现出一个黑乎乎的山峰，山峰上有缥缈的云层，我们好像在奋力爬山。这个梦里的画面好像清晰出现好几次了。
9. 我们内心想看小说和想整理房子写随笔的念头在相互剧烈撕扯。感觉刚才想看小说的那种渴望要占有所有力量，但看完小说之后我们又感觉到一种罪恶感（超我的力量）。

没想到何超来和我们聊天，我们感受到很好玩的事情，人生真的是非常好玩的事情。相信自己是非常重要的。回想我们一起学习时，一些朋友手里牌还不错，但最后没有走这条路，我们想起来觉得有点内疚，那时候确实有点暴躁和焦虑了。时间真的是非常有力量的事情。

## 2021-03-22 13:16:00

早上很困，中午又觉得睡不着，这种感觉也是蛮新奇和好玩的。昨晚运动完洗完澡，我们开始看了一会儿《挪威的森林》，在看书的过程中，我们又有熟悉的感觉出现，对于人物的性格有了新的感受。我记得潘潇看完之后和我们说起过里面的人都不正常，我们昨晚也开始感觉到有些不自然的地方。“死不是生的对立面，而是生的一部分。”总的来说，我们对村上春树笔下的孤独感开始有了更加生动的体会。昨晚随手翻到了18年写的一些思考或者记录的心情，重新感受到了满足。那时候感情好像更加细腻，笔下的文字有种平静的力量。实际上，那段时间我也在遭受很大的压力，脾气还是挺暴躁的，对于身边的朋友也比较苛刻，现在有点淡淡的后悔。我们昨晚和何超聊了一会，这个家伙最初我们觉得他很难找到工作，没想到他兜兜转转最后还是按照自己的想法做成了一些事情。根据他的经历，我们体会到未知中确实蕴含着各种可能性。我们现在的生活大部分是平淡和枯燥的，但是和原来相比真的好很多。奇怪的是，我们脑海中浮现出在“酚酞幸福公寓”的记忆时，有一丝幸福和感动，那段时间的心理有种想哭并且酸楚的感觉，但此刻回想，那种感觉好像又有一种幸福感，好奇怪。20:18 我们刚刚的感觉吓了自己一跳。我们知道陈政离开了，不知道为什么有点开心，是因为收到了彬的消息，还是一种其他的什么？我们对这个感觉有点迷惑，为自己刚才那种感觉吓了一跳，但很清楚地感受到，我们是变得开心了一下。

## 2021-03-23 12:45:00

我们看过《怕死》这本书的一些观点，我能理解一些东西，但是理解并不代表没有这些感觉。确实，对死亡的恐惧潜伏在我们的大脑里，不断地干扰我们的想法和感觉。我们也生动地体会到生活的无常，确实有些事情就那样发生了，不管你接受不接受，相信不相信。我们真的是太脆弱、太渺小了，或者可能生命就是一种状态，没有任何意义。

## 2021-03-24 12:40:00

昨晚睡得不舒服，但现在一天工作8个小时，感觉好像也还好。刚才半睡半醒时，回想起最近两年做的事，莫名其妙地有了一种荒诞感。我们有时想赋予工作一些别样的意义，但实际上它好像就是一种荒诞——在公司的集体想象中，我们的工作似乎有其作用；但一旦抛开这个环境，我们所做的就好像是一种奇怪的动作。从早上到现在，我体会到人与人之间认知的巨大不同，世界观的巨大差异，每个人好像真的都在背着自己人生的十字架匍匐前行。我已经养成了运动的习惯，觉得维持健康可以通过合理的运动，但有些人就觉得这是非常难的事。参加马拉松时，也看到一些优秀的运动员可以很轻松地跑得很快。我们想象中，要开发大型系统，同时又拥有非常优秀的跑步技能，这对能力的要求实在太大了，觉得自己没有能力做到，或者说身体和意识都无法承受那个过程。
大约两点左右，我有点难过，却不知道为什么难过，只感觉到一阵迷茫。那一会儿，想哭的感觉还很清晰。我想到了《挪威的森林》里的一些情节，好像能体会到直子和渡边的那种感觉。我一个很好的朋友离开了。我对这件事感到困惑，我不愿意接受。刚才脑海中浮现出“事实”这个词语时，我心里很不安，其实我还是不愿意接受这件事已经发生。我想找到他为什么离开的原因，但是没有任何原因，仅仅只是事情发生了而已。知道一件事和实际体会一件事，有太多的不同了。我看了《怕死》这本书的一些观点，感觉也找到了一些可以用知识解释的东西，但当事情实际发生时，我依然感到悲伤和难过。这时候，我没法解释也不想去解释，想慢慢地沉浸在这种种感觉里。我也在这件事上体会到，一个人的存在是多么珍贵和难得，在身边的人身上或多或少都留下了一点印记。这样也很好，是吗？相比永远的黑暗、冰冷和寂静，能在人间生活一段时间，无论是受难还是幸福，总归是不错的事情，对吗？嗨，兄弟，再见！
我有点迷惑，幸福是什么？它好像是一个不断变化的东西。最近几天，我觉得未来艰难得难以继续，这时会想到爸妈和爷爷，他们到底是怎么熬过那么艰难和漫长的岁月的？我记忆里一些非常痛苦的画面，现在会时不时地变得美好；一些很细小的画面，回忆起来时会觉得突然那样漂亮和精致，自己是多么幸运（看到这个词，我想起在东北农业大学时，写作时常写下它，总伴随着一种折磨感，但最近这种感觉好像少了）。
我感到迷惑，一些事情我无法理解它们是什么，好像只是知道一个词、一种感觉。我看《计算机组成原理》时，看到了作者对自己写专栏过程的一些描述，我感觉到一些力量。对他来说，这件事带来的物质收获可能不多，但他依旧高质量地完成。一方面是他确实擅长，是卓越的人；另一方面，可能不断探索和追寻知识的过程自有其美妙的地方。享受不断探索的过程，也去不断地尝试新东西。事情肯定会远远比我们预料的艰难，但时间也远远比我们预料的有力量。或许，我可以尝试慢慢放下自己对“高大上”的期待，先慢慢地一件事一件事做完，忍耐平凡和枯燥吧。

## 2021-03-25 13:14:00

昨晚感觉脑子没那么累了，不知道是因为看小说转换了思路，还是别的原因。今天中午也没有了那种痛苦得睡不着的感觉。或许，转换思路就相当于让大脑里那种痛苦的感觉变相地休息了一下。看来，我们确实需要丰富多样的生活，这一点非常重要。

## 2021-03-27 12:47:00

我们又要开始搬家了。原来的担忧，在东西收拾好后，觉得也就那样了。但我们对自己感到非常难过，我也不知道为什么。我们觉得自己好像哪一方面都很差劲，不知道自己能做成什么事情。我们想跑步，想过得轻松一些，但最近压力好像非常大。我们不知道自己为什么如此难过，觉得未来有太多我们无法控制和需要面对的事情。我们不知道自己会遭遇多么艰难的处境，我们害怕，也担心会遇到困难。但我们又觉得自己是坚强的，能很快适应新的地方，毕竟我们甚至都在那么艰难的宿舍生活过来了。可一想到接下来要面对的未知和变化，我们还是觉得难过。我们不想一直那么坚强，其实心里也是有些抗拒的。不过现在回想起来，又觉得有点好玩，好像每次变化都没有想象中那么糟糕。这两年时间，总的来看，好像都在慢慢变好。嗨，boy，没事的，我们慢慢来，一件一件地做。我们现在觉得日子很难，有点难以坚持下去。爸爸看起来苍老了很多，妈妈也开始衰老了。我们非常后悔最近几次对妈妈发脾气，不知道为什么，我们好像很容易就生气和暴躁。当然，并不是说生气完全不好，它也确实带来了一些妈妈的改变，这算是这件事情好的一面吧。

## 2021-03-28 17:26:00

我们在新的环境，事情进展还很不错。今天对自己有点恼怒，因为我们好像混混沌沌地过完了一天，没有计划中学习新东西的充实感。这几天我们不妨变得慢一点，稀里糊涂地过一过也可以，我们没必要对自己每件事情都控制到百分之百，生活中有很多意想不到的事情，随它们来就行。今天偶然间看到了关于王小波作品的解读，我们知道了“王二”这个名称是从哪里来的了，真的是蛮幸运的。今天感觉我们的腿状态也好一些了。我们的感受是非常复杂的，我们对事情的感受其实非常多样，并且记忆也是不断变化的。慢慢地，我们尝试让那些感觉很不舒服的事情都发生吧。
我们对于中介的一些很生气的行为表达了自己的看法，我们觉得失去了大概4500元，然后这个物质上的损失让我们很苦恼和生气。其实这会儿想想，怎么可能对生活的掌控是丝毫不差的呢？很少有人能完全对生活的各方面都完全掌控。有些想控制一切的感觉会时不时地折磨自己，我们尝试一下，看能不能让自己变得更加放松一些，神经不要绷得那么紧张。
我们今天看到王小波的书中一些别样的故事原型，我们觉得好像能理解什么，同时又没法完全理解，我们想到一个人存在的意义和脆弱。

## 2021-03-29 09:02:00

从经验来看，在某一件特定的事情上能否做成，与人自身的内在因素有非常大的关系。我们喜欢的艺术作品一直都比较沉重，这种沉重的感觉也一直氤氲在脑海里。我们想起曾经一个女生，那段时间我们还在和老家的一个女孩联系，那时候非常明显地出现了想同时和两个人相处的想法。这时候我们突然想起了那个女孩，好像有段时间没找过对方了，开始觉得有点好玩。
我们什么都不想做，只是想静静地发呆。唯一让我们心里稍微安稳一点的是，搬过来之后膝盖好像舒服一点了，可以慢慢恢复锻炼了。
欠别人的人情也开始还回去了，但还是有种不知所措的感觉，就是想躺着晒太阳，然后什么都不干，发一会儿呆。早上我们看到很多人，很多赶赴各个工作岗位的人，我们就那样滑翔似的骑着车，也不怎么在乎别人怎么看我们。我们体会到身体上的不适感，同时也感觉到晒太阳的美妙，在那样一瞬间，我们感觉到了骑车畅游的快乐，内心深处好像有什么被撩拨，有点想哭。我们想起在家的一些日子，一家人一起吃饭，在安静炎热的下午，好像那时候也没什么特别的事情发生，就是那样一天天地过去，只是单纯的生活罢了。但是现在，有很多事情在不间断地折磨我们的内心。我们不知道什么原因，今天感觉身体比较慵懒，内心很怀念阳光，怀念在家的日子。原来的日子是怎么一天天熬过来的啊？那时候爸妈想让我们去干一些农活，我们心里那样抵触，只想回去看电视。我们喜欢做饭，不喜欢收拾厨房，好像做饭这件事本身也有其美妙之处。
从现在的回忆来看，我们的童年好像还是有很多温暖的画面的。那时候我们在享受自由和放松，自己去找各种吃的东西。也有一段时间我们没有走很长的路了，跑步也是在走很长的路，那个过程在当时是痛苦异常的，但在现在的回忆里好像变得有了味道。我们在山野上放松，看到很多好玩的事情，去采集野外的东西吃。我们当时不喜欢加工过的食物，比如加工的瓜子、蔬菜，感觉刺激的味道比较大。现在我们也慢慢喜欢上一些蔬菜的味道了，生活就是如此。
我们对接下来的事情又开始焦虑，开始非常渴望在户外玩。在一个新的环境，人的内心可能因为柔软而变得敏感了。我们最近也在老家生活过一段时间，日子照样焦虑和烦躁。我们对未来、对很多事情现在都感到恐惧。我们有点迷惑，我们是怎么一下子长到这么大的。有点迷惑也好玩的是，原来一些相当痛苦的记忆，我们现在竟然开始怀念。我们想起了在阳光下走到青林的记忆，想起了原来的奶奶，想起了去老家的山上找各种野果子吃。我们在那么脆弱的时候也保有乐观和积极的态度，同时那时候觉得自己好像很好玩和特别。原来很渴望的一些东西，现在也慢慢地一件件获得了，但是我们还是觉得生活艰难，对自己这个存在感到非常难过。
这三天还是很容易哭出来。能哭出来是好事，因为我们本来就是脆弱和极其渺小的，要面对的事情和未知太多了。未来到底会带来什么是好是坏，我们都不明白。我们脑海中现在断断续续浮现的那些画面，在实际发生的那个环境中可能是苦涩和难受的，但此时此刻却突然对我们充满诱惑力。我们睡着的时候，好像看到了家里的桃花、河道，以及我们小时候模糊的影子。
我们内心想变得技术厉害，想创造出什么东西来。同时，我们感觉生活开始对我们附加很多禁锢，我们担心社保，担心工资，各种担心，好像在浑浊地观察周围世界一样，什么都是模糊的，什么都是朦胧的。我们在视频中、在记忆里看到孩子身上有非常好玩的事情，一种快乐的感受充盈内心的样子。我们也同时记得老家10多年前的日子，父母在那时候真的过得非常辛苦，现在也过得非常辛苦，但是他们在一天天的日子里慢慢养大了我们和妹妹，自己也某种程度上过得幸福。我们物质上和精神层面收获的东西要比父母更多，相当于拥有更多的资源，但是我们感觉自己很不轻松。
最近一周好像压力确实有点大，上周五我们感觉非常痛苦，就开始看了网络小说，慢慢地舒缓了一些。然后最近两天，我们又开始看书，开始尝试不同的事情。我们还是感觉到难过，以后只能淡淡地难过。我们觉得自己好脆弱，觉得要面对的事情非常艰难，远远超过我们的能力。
嗨，boy，我们早上7点出门，也看到了很多匆忙的人，大家都在早早上班，我们看到很多人在挤公交，也在忍受很多不舒服和枯燥本身。突然浮上脑海的是崇礼那边的山，我们在崇礼也感受到了焦躁和不知所措，同时在第二天欣赏了荒野和各种顽强的生命力。我们看到精致绚烂的美好，同时又体会到各种各样的艰难。就像我们对最后路程的期待一样，我们觉得后面可能很痛苦，但是怎么想象也不会想到有那么痛苦。当身处那个过程的时候，也就是慢慢走，步步向前，目标总是在，路也一直在，未来可期！

## 2021-03-31 21:31:00

我们想聊聊最近半年的一个困扰：和妈妈聊天时，经常不欢而散。我们发现自己变得非常生气和暴躁，却不明白具体原因，为此感到很困惑。我们总是不自觉地觉得妈妈的思路混乱，她做的很多事情在我们看来都不是最优解。因此，当听到她说一些话时，我们就很容易打断她。这种犀利和语速快的沟通方式，最近在和同事聊天时也出现了。

这让我们想起了当初对王春梅的感觉——一旦开始反感一个人，就会觉得她做的任何事都不喜欢。现在，我们和妈妈的关系就变得有些僵硬。最近几次聊天，我们都很容易生气，主要集中在几个方面：
1. 我们讨厌她催我们结婚，干涉我们的个人选择。
2. 我们讨厌她时常流露出的消极感受，而最近我们自己似乎也开始变得消极。
3. 我们对妈妈的一些认知和行为感到生气，觉得不喜欢她做的事，甚至有点在精神上打击她，这一点我们知道做得非常不好。
4. 我们也开始变得烦躁。虽然从我们的角度看，妈妈确实变得啰嗦和烦人，但站在她的角度，那些话都是她认为重要的。我们真的需要控制一下内心的烦躁，让自己放松下来了。

下午听到赵文生结婚的消息，内心还是蛮触动的，一晃8年过去了，内心深处还是想去看看的。这件有意思的事让我们发现，高中的生活几乎已经完全忘记了，我们不太能记起当时的感觉，也不太明白那时的自己是怎样的存在。下午本来有很多话想说，但和妈妈通完电话后，又什么都想不起来了。

想起赵文生，也想起了13年时我们那样喜欢热闹，总想着去各种场合喝酒。现在反而觉得那种生活变得无味。不自觉地，又想到高中毕业和焦会亮一起在山沟沟里喝酒的场景了，很多事情真的都在变化。

我们的很多朋友也开始慢慢“失去一些味道”了。那时候觉得焦会亮的生活好令人羡慕，有那么多热闹的社交，认识那么多人，参加那么多酒局。我们也喜欢喝酒、玩游戏。虽然那时物质条件从现在的角度看简陋得不行，但那个时间段好像真的很快乐。最近几年，我们感受快乐的方式也变了。从现在的记忆回看，似乎怎样的生活都是生活。记忆里高中的状态应该是很压抑的，但同时又带有浪漫的色彩。那时候我们活力无限，觉得自己很特别，做什么都比较狂妄。现在，虽然各种能力进步了很多，却又同时感觉到艰难和痛苦。
