## 2023-03-03 13:01:00

这两天还好，我们有一些时间来思考自己该做什么，没有了被需求紧逼的感觉。我们也体会到，学习的过程比较煎熬，但在熟悉了Flink之后，学习Spark好像进展好了一些。不过，心里还是有很多忐忑，不知道接下来是不是又会有比较紧急的事情。今天早上非常崩溃，乘法指令那个难题我们怎么想都没想通，就想放弃，但心里非常不甘心。最后，我们退回去慢慢思考，终于弄清楚了，心里那种激动和开心难以言表。其实，不理解也就不理解了，但我们感觉心里憋着一股气，就是想搞明白那个点到底是怎么回事，弄不懂我们感觉很不服气。哈哈，这样一个给我们带来痛苦的事情，居然也给我们带来了收益，一件坏事居然在一点点地变好。

《编码》这本书向我们展示了一部波澜壮阔、美妙神奇的人类思考历史画卷——不，画卷都不足以形容，应该是动态影像。今天在学习Spark时，我们想到使用的一个API，其底层是百万行的逻辑，最后被复杂精妙的编译器翻译成机器码，再被神奇巧妙的操作系统在精巧无比的硬件上执行。这个过程着实太美妙了，在我们想象里，这种美妙的过程好像不可能出现一样，而现在我们却在轻易地享受这种美，甚至有时候并不知道自己是多么幸运。在读完那些关于计算机的文字之后，我们觉得，单单是能感受到这一切，就真的很值得了。这个世界有多么的广阔和伟大啊！我们突然有种想哭的感觉。从事创造性的工作是多么开心，又有多么辛苦。思考，是不是我们很重要的一个本能呢？文学的世界更加瑰丽和广阔，在这一刻的思维里，物质好像并没有那么重要。刚才那种看到广袤世界的感受，让觉得金钱在其中只占有很少的一部分，这是一种需要时间、需要感受才能做到的事情。我们现在面对的那么多迷惑和纠结，很多前辈已经一步步地走过了。我们很幸运，但也很渺小。

不知道今天怎么回事，热得让人异常难受，感觉脑袋里面昏昏沉沉的，思路好像有点混乱。我们好像对什么都提不起兴趣，觉得什么都挺无聊的，还有点点头痛。我们不妨来聊聊一些计划和想法：
1. Spark和Flink，我们需要搞明白任务提交那一块的逻辑。这个地方我们看了两三遍了，但是现在感觉还是有些迷迷糊糊。看得懂看不懂倒不怎么要紧，重要的是一点点积累。我们需要找时间去提交一个新的PR，最起码保持一下活跃度。那种比较难搞的感觉最近两天有点减缓了，下周我们可能需要考虑抽一些时间到我们自己的事情上了，计划两个月来做这个事情吧。
2. 我们判断出自己要做什么，接下来的开发应该也差不太多，主要是思考一个新的交互逻辑。我们先把主要的流程适配了，可以通过接口提交。先开发这个功能，我们预计两天时间吧，理论上不是太难。
3. 交互的细节可以稍微等等再考虑。

## 2023-03-05 09:38:00

周末的时光过得好快，一天就这么过去了。我们内心还是有各种期待，期待自己能进步很快，能学到新东西，哈哈。技术上的进步在工作时间本就很难有多少，我们内心居然希望休息日可以突飞猛进，这确实有太多不现实的想法了。早上看书（rossier）的时候，内心突然有个很敏感的地方被触动了。怎么也想不到这个小家伙会留下来陪我们，也从没想过会为这个小家伙付出两千多，还对它那样照顾，现在居然能和它相处得这么融洽。我刚刚翻看了去年8月17号的一条消息，看到自己当时对所遇事情的珍惜。那时觉得自己一定会很珍惜地生活，一定会享受遇到的这些美好。没想到，当面对不喜欢的关系时，我们还是很容易地决定保持自己的自由。我们还是会时不时地去小宅客栈转转，看看周围。在回忆里，好像对方为我们做的很多事都感觉很美好，但在当时当下，我们并没觉得有什么，甚至觉得还有点麻烦。想到这里，突然想起我们能在一起，很大程度上还是因为我们的付出，当时我们做了很多事，事情不论大小，是否用心是很容易看出来的。我很感激遇到梁蕊，让郭公庄那条马路给我们一种别样的感动。其实，我们都清晰地知道，内心存在着那种想要自由的感觉。

## 2023-03-05 21:49:00

确实好久没有学习了，周末学习真的是一种相当煎熬的事情。我们昨天就在规划，但总感觉有什么事情在打乱我们的节奏，心里因为没有按照计划完成学习任务而感到很内疚。我们早上浪费了两个小时刷手机，今天也花了一些时间在刷手机，但仔细想想，随意挥洒的时间也没有多少，顶多两三个小时，其他时间我们都在很专注地锻炼和思考。

今天，我们重新体会到了自己的本能，接下来就这个感受重新聊聊。聊起本能这个话题后，我们也清晰地感受到自己身上的枷锁和羁绊，真的很快乐，也很煎熬啊。在让身体承受负荷去跑步时，看着机器上的距离增长，感觉真的很难受，但也不知道为什么我们没有停下来。最近时不时地想起20年在小清河跑步的画面，也想起了19年跑步的画面，想起了19年在良乡南关的那个公寓过得那种敏感的生活。第一次跑步居然就跑了半马，那是多么的勇敢，多么的幼稚啊！那时候我们内心荡漾着怎样的快乐呢？

工作确实有些压力，学习进展也不是按照自己内心想象的那样。但是，我们会去读村上春树温柔的文字，在里面去想象我们到底是什么。那时候，我们早上7点前后就烧水冲鸡蛋然后出发，8点20就到了公司，开始一早上的学习。我们一点点地摸索，看完了数据结构和网络的东西，好像那大半年我们进步了很多。周末我们就努力地跑步，那段时间我们好像从跑步里面体会到那么多说不出来的感觉，觉得跑步在赋予我们自由，很感动。那时候跑得很狠，在这个过程里面也体会到一种说不出来的激情。这个感觉一直持续到20年7月之后，我们20年也是相当努力训练的，或许8月之后一些事情开始变化了。没想到20年过年我们遭遇了意想不到的打击，这个打击着实太猛烈了。从21年到最近，我们都没有怎么去规律训练了。

规律的训练让我们感受到自由和感动。这两天，好像曾经的感觉一点点回来了，我们也清晰地感受到自己进步了。哇，两年时间其实是相当不容易的啊。我们也很幸运，转行遇到了银河，在这里我们慢也好、快也好，积累了三年。这三年的进步也很清晰，很重要的一点就是我们一直在不间断地训练自己的基本功，现在算是变得略微专业一点了。同时，我们也知道自己有很远的路要去走。在北京工作压力确实是有一些的，毕竟银河的这种环境是可遇不可求的。

这三年时间我们也变了很多，情绪好像稳定多了，和Rosser的相处也融洽很多，内心变得更加自信和平静一些。但是现在感觉时不时地有KPI悬在我们头上。人嘛，总是要有一些改变的。我们现在对未来还是总体上比较悲观的，但也开始去看到很多事情，看到生活里面的小惊喜，感受到自己对亲密关系的接纳和容纳，这几天一点点地觉得成家也是很美妙的。

回北京这两个月过得着实是快啊。在佛山的时候，我们那种焦虑着实是说不清楚的，技术上其实没有太多的压力，但是那种氛围就感觉很痛苦。现在在北京也差不多，确实忙很多，但是一天天的时间过得很快，也时不时地感受到一种平静和快乐。想到这里，我们体会到在当前的工作中很多事情是我们可以控制的。尽管心里觉得时间不够用，觉得好像每天都是重复比较枯燥，但这些都是我们可以通过付出时间来解决的。忙完之后我们也有时间去学习和整理一些东西，我们有控制权。原来觉得很艰难的事情，比如小猫的伤口，比如去剪头发，哈哈，这些事情都在按部就班地一个一个解决了。我们重新感觉到自己的跑步感受在恢复，完成自己预定的一月100公里好像也是差不多的事情。这时候，我们内心由衷地开始钦佩村上春树，他可是可以一个月完成300公里的铁人啊。

今天跑完之后真的很开心啊，一种从我们内心深处一点点浮现上来的放松和快乐，但是跑的过程是相当的痛苦。出了那么多的汗，值得让我们自豪的是我们现在的专注力还是和原来一样，跑步的时候我们聚焦在自己的感受上面，一点也不着急。在平常的工作里面，我们好像也可以专注在一件事情上。当然，这两天刷算法题相当不顺利，那种挫败感是在太难受了。我们不知道为啥心里会浮现出阳光很好的画面，想起小清河安静温柔的样子，就觉得好幸福，但是当时当下我们痛苦得要死，那时候我们跑长途是多么艰难的事情。也或许从那时候我们体重开始上去了，哈哈。受伤带给我们一种很痛的感受，现在想起来都觉得全身的肌肉有点不舒服，但是长远看，这个事情让我们对自己的健康有了更加合理的认识，我们现在开始有了思考风险的意识，这也或许是我们变得一点点平和的好处吧。

今天早上跑步的时候，我们脑海里突然浮现出在东农踢球的那些记忆，一下子心里就非常难过，简直难过得不行。我们毕业后去了好几个健身房，越发感觉到在大学里我们是多么的快乐。当然不是那种每天都很快乐的感受，而是一种很放松的快乐。从东农出来之后，我们花时间去转变角色和习惯，着实不是容易的事情。聊起这个的时候，我们开始对在张家口的工作充满感激，一个很客观的理由是它距离北京比较近，还有一个原因是大龙是一个被社会毒打过的人，我们在他的训练下成长非常迅速。那时候真的痛苦得要死，但是也成长很迅速啊，毕业第一课给我们上得实实在在的。当然，现在我们也残留一些那时候被折磨的痕迹，比如比较容易焦虑，对原来的朋友比较严格。这个也从另外的角度来让我们成为真实的自己，一个有点像老乔那样对世界认识是非黑即白的人，认为一个人要不就是天才要不就是蠢蛋。同时我们也知道自己的渺小和局限。现在确实没有去年这时候那么暴躁了，SP已经冷落了快大半年了，我们还是按照自己节奏在做事情。

我们最近很纠结，是追寻自己的内心去开始骑行呢，还是继续“苟着”呢？在看德爷的视频时，我们突然发现自己现在挺恐惧改变，挺恐惧自己面对不顺利的事情。我们开始渴望稳定，当然稳定是很好的事情。对未来的想法我们也非常害怕，害怕失去现在拥有的，害怕没有工资，害怕换工作之后没法找到现在这样工资的，害怕不好找工作。这种恐惧简直就像钢丝一样捆绑在我们身上。明明我们经历过完全没有收入、未来一片迷茫的情况，也看到自己拥有比朋友有利的情况，但是还是担心的很。一个方面我生活是比较简朴的，物质上真的相当满足了，但是我们还是觉得自己随时会失业，看来35岁危机真的不是轻松的事情。物质带给我们自信，同时也带给我们束缚。今天看德爷的生活，他们对自己的探索，再对比我们自己，简直感觉自己精神变得贫瘠得没法言表。我们到底是什么呢？我们想起《犯罪心理》第14季那个不断去探寻的女孩，我们看到Reid和JJ的生活，他们为什么选择那样的生活？从哪个角度看都好像不是很好的选择，但是他们还是按照自己的方式去生活。

这两天我们也看到了一些身体上遭受病痛的人，就在思考我们到底是个什么。对于死亡，我们自己很清晰，知道这个思考触发了神经元的级联，现在的想法不会停留多久，在下一刻又会变得迷茫和混乱。村上春树笔下那些人活得那样煎熬，但是其中又有某种幸福。我们曾经那样的贫穷但是内心又那样富足，感觉自己那样的自由。现在物质上富足不少，但是好像快乐少了。我们害怕一切改变，害怕未知，害怕面对不如意。连续两天的算法挫败太难熬了。

身处当下好像很焦虑，我们有很多东西都很难舍弃：工资、社保。但是当我们回头看三年前的时候，觉得一个月也好，一个季度也好，都不会对我们有太多的影响，这些都是无所谓的，重要的是怎么认真地去生活。我们很少感觉到孤独了，或许现在是享受孤独了。

## 2023-03-06 09:33:00

编码实在太美了，美得让我们想哭。在跟着作者的笔触去领略这200年的时代变迁时，我们体会到一种难以言表的激动和幸福。能够生长在这个时代真的好幸运啊，我们享受了前人伟大智慧的结晶，我们体会到诸多的神迹。当手里握着珍宝而不自知的时候，那其实有点悲伤；但当我们看到自己手里的一台电脑、一部手机背后承载着那么多神奇的智慧时，我们就觉得好开心，感觉这一切是如此的值得。感谢2017年的那个你，真的真的太感谢了。我们拥有太多的美，我们也在一点点地感受美。
从纸质书笔记到现在的电子版，我们体会到太多的便利和创造的便捷。伟大的科技力量在无形中承载着我们的生活，也在塑造我们的大脑。下一个智能社会的变迁已经来了，而且我们已经很清晰地看到了，我们人类的智慧成长速度简直不是一个数量级。多多感受，多多体会我们拥有的无穷财富。
中午听着一些老歌的时候，突然之间心里挺难过，我们很想家，想家里的阳光和天气。我们刚才听到一个朋友又离职了，心里既羡慕又惊讶。印象里她好像从20年到现在都挺烦躁的，本来是相当好的朋友，但她很少和我们一起吃饭。看她朋友圈总感觉她情绪波动很大，但我们知道她又是一个非常努力的人。一方面她好像很渴望和每个人都相处得很好，但另一方面她自己好像又很不顺利。或许我们不知不觉中对她的判断已经有点过时了，我们挺想再见见她的。
今天很想聊聊，但是又不知道聊什么。看到很好的朋友离职了，心里有种说不出来的感觉。我们去年12月下定决心想去骑行，那天晚上看完世界杯决赛时心里是那样的激动。我们看到生活如此的艰难又如此的浪漫，看到那些选择流浪生活的人，心里总有一种莫名的羡慕。我们不自觉地想去探索一下自己，但是不知道怎么回事，心里很担心，担心会完全失业。其实这个想法有点非黑即白，即便是这个行业有点艰难，但也不至于一下子就惨败。退一万步想，我们看到那些技术能力不怎么样的人也做得还不错，也看到现在招人也挺难的。

## 2023-03-07 09:12:00

我们今天真的太不顺利了。早上无端被别人打了两拳，我们又没有还手，实在窝囊得不行，现在心里都难受得很。加上扣税，我们一下被扣走了5000多。本来想的是这笔钱如果有退税，我们就入手一辆自行车，结果还要交那么多，心里实在难受得很。今天真的是太不顺利了。但感觉上，好像也没有太沉浸在受委屈的感觉里。我们觉得自己窝囊，也想知道自己练习了快10年的搏击到底能到什么程度，结果错失了一次很好的机会，心里不爽得很。不过，这可能也节省了一个小时的时间。我们觉得很压抑，非常压抑，因为我们没有狠狠地反击——不过狠狠反击也需要承担一点风险。这让我想起了在东北农业大学踢球时砸到人的事情，不管是不是故意的，当时确实是砸到人了。真的很后悔，很后悔没有马上反击一下。我们心里很烦躁，纠结为什么没有反击。反击有反击的好处，即使失败了，也能知道这10年积累的水平是什么情况，没有反击就觉得很遗憾。当然，被人打两拳肯定不爽，但是身体上没有太大感觉。这也浪费了我们一些时间，当时我们正沉浸在计算机精巧如艺术的设计里。看到上世纪50年代的人们收到一台晶体管收音机时的那种快乐，我想起了自己曾经对一个电机的期待，想通过它造一辆小车出来。现在想想，那时候的感觉真的很天真，要造一辆小车可不是用几个药瓶盖子和一个水瓶就能完成的。但在那时候，我们就觉得自己可以做成，那种感觉让人热血沸腾。那时候我们很容易陷入当下糟糕透顶的感觉里，但对未来也没有太明显的焦虑，好像一天天过去就是过去了。现在我们对未来的担心还是比较频繁的，物质上我们真的拥有很多了，但不知道为什么，现在不快乐的时间反而更多，心里总是有种焦虑，总觉得自己被什么事情在催促着，反正有点不畅快。写下这些的时候，我想起了《犯罪心理》(Criminal Minds)里Reid求助心理咨询师的画面，那样卓越的人也在被生活的节奏带来压力。享受当下吧，也没必要太着急，再怎么着急其实也就是几个小时的差别。

## 2023-03-07 12:50:00

听着一首很好听的音乐，我心里突然泛起一股温柔的悲伤，感受到自己在过往的日子里，不断地告别一些事情——比如东北农大的散打班，比如足球，比如图书馆。最近也遇到了诸多不顺利，早上还被人打了两拳，我感到很愤怒，却突然想起梁岩和别人起冲突的事，不自觉地笑了。我们，还是在苟且地活着啊。

初兵对我说，我像一个大人了。听着这句话的时候，我心里突然难过又高兴。我是一个大人了啊，原来想成为一个大人，是付出了这么多努力的。在张家口的阳光微风中，我享受了少年心态的最后一段时间。那时候，我看关于西藏的纪录片，读《挪威的森林》，能感受到自己曾拥有那么多美好的东西。五年过去了，我变得自信、安静了许多，突然就成为了大人。我记得，当时看《海边的卡夫卡》时，看到主角少年下定决心成为大人，我也和他一样，下定了决心。

好久没有这样坐下来聊聊了，我好像一直很匆忙，每天都感觉被什么追赶着，不知不觉压力变得很大。细细数来，我度过的日子里有感动、有欣喜，也有挫败和抓狂，一切都交织在一起。我感觉自己像一个大大的池塘，所有灌入生活的东西都保留在那里，那些感动和充实的日子也都在。今天初兵说我像一个大人了，我突然想起在张家口的某个夜晚，读《海边的卡夫卡》时，看到那个叫乌鸦的少年立志成为世界上最顽强的少年，看到《挪威的森林》的渡边君下定决心成为大人，我的内心也受到了鼓舞。不知不觉间，我就真的成为大人了。

偶尔翻阅自己过去写的随笔，会为当下的感受和思索感到惊讶，我的笔下竟能流淌出那般温柔、睿智而清晰的感受。那些时光着实是艰难的，但冥冥中也总有某种幸福。我原来对自己居住的环境非常在乎，害怕压抑，害怕进入熟悉的地方。后来搬家到良乡南关，也过了幸福的生活。周末在那个农贸市场，我能感受到浓浓的生命力，看到那么多鲜活、充实生活的人。但也时常觉得日子煎熬得没办法继续，那时候想哭也哭不出来，就是不知道自己怎么了。可当我想起老爸，就感觉背后有一个英雄；想起妈妈，就更能体会到她的坚强和温柔。于是，未知好像也没有那么让人恐惧了。

我想聊聊长大这个话题。早上我感受到了曾经对一个电机、一团火焰的热爱，才明白自己走上程序员这条路是多么幸运。要是当时知道做一辆小车不仅是换个电机那么简单，需要那么多知识和材料，我大概率就不会体会到那种想象自己完成什么的纯粹快乐了。想到这里，我想起了家里的随身听和老式录音机，爸妈当时也在探索精神的追求。那时候的日子真的过得很拮据，现在回头看，在那种穷苦的日子里，我们一家子都在很努力地生活。写到这里，我想起妈妈再一次买了一头母猪，明明是那么艰难的体验，她为什么又一次去做了呢？过年的那段时间真的很辛苦，每天都醒得很早。

我不知道活着的意义，不知道自己是什么，觉得现在的生活好像很混乱。我很想让头脑里面那些担忧和焦虑停下来。这周要和初兵见面聊聊。

## 2023-03-08 13:13:00

刚刚睡得很舒服。在看一些信息的时候，我们觉得现在的行情真的很差劲，尽量地保持现在的工作非常重要。但是，我们内心想去探索自己想法的念头在不断地滚动。我们时不时觉得现在的工作让我们生活麻木，不知道自己内心那种难受是从哪里来的。物质上，我们觉得自己已经积累了一些，即便是停下来整理自己一段时间也没什么大不了的。但是，又觉得自己现在拥有很多优势，要是重新选择，我们感觉会失去太多。我们昨天想起一个观点：我们内心觉得，在休息日我们可以比在公司更加有效率。这个想法其实很符合我们渴望实现自己想法的念头，但是和实际情况完全不一样。

早上走路的时候，我们突然想到自己已经29岁，毕业6年了。从‘东农’出发的时候，我们觉得3年和5年会很漫长，但是现在感觉这些年好像一眨眼就过去了。在这不算短的5年时间里，我们现在还是觉得痛苦，生活里有诸多不顺利。我们感觉自己好像进入了一种长久、缓慢的枯燥感里，好像对我们未来来说，日子更多的是枯燥和煎熬。会有惊喜吗？

这些天，我们也从《编码》这本书里去感受我们身处这个世界的幸运，我们接触到的信息也在不断地提醒我们世界是那样的广袤和美妙，细心地体会它们是非常重要的。我们恐惧改变，也恐惧自己会遭受想象不到的打击，这个感觉很不舒服。

我们去年过得很煎熬，但是最后获得的回报也比较意外，收获了预期之外的工资。我们觉得，给自己一段时间去整理思绪其实很重要。但面对失去，我们能接受那些东西吗？

## 2023-03-09 13:08:00

花了30分钟做了一道简单的题目后，我突然觉得有点暴躁。最近感觉任务一直压在身上，压力比较大，心里有一种说不出来的感受。我在想象中觉得自己不工作后效率会很高，但这个想法其实非常扯淡，事实上，我在办公室的效率比自己在家要高很多。我以为休整一个月就可以学好英语，在技术上也能有所进步，但仔细想想，这怎么可能呢？就像国庆节在佛山制定的专门休假学习计划，实际完成的也远远少于预期。工作压力大，就要先解决压力大的问题，比如周末调休、提高专注度，或者在家里也做一点事情。进度方面，不用完完全全把自己逼死。我喜欢生活有控制力，但也没必要控制到这种程度。不过，生活也远比我想象的更加多元，我过过穷日子，也过着现在相对富足的日子，细细品味，每种生活都有其美妙之处。现在，我最珍贵的东西是时间和思考。这几天上手ChatGPT之后，我越发觉得自己幸运，感受到了这项技术背后颠覆性的力量。如果它的进展没有我们想象的那么快，那恰好说明我们身处的世界是多么广袤和神奇。我一直在探索意义，或许现实本就没有什么特定意义，就让事情一件件顺其自然地发展吧。看到自己拥有的宝贵东西时，也有些感慨。20年买住宿券的时候，怎么也想不到之后3年会完全没有时间去旅行，哈哈。但确实，它马上就要过期了。

## 2023-03-10 13:20:00

今天只能简单聊两句了。现在感觉挺煎熬的，我们好像在面对一件比较难搞的事情。今天开会之后，感觉大家都比较着急，想很快地获得利益，公司又想从各方面来压缩成本，我们内心感觉到一股说不出来的压力。感觉自己挺委屈的，做了很多事情好像不被看见。反正现在就挺煎熬的，但还没有到像之前（在广发时）那样崩溃的程度。现在只是事情难搞，但通过努力是可以一点点做出来的。之前那个环境（广发）就非常折腾人，在那种环境里，有人轻松过吗？我们想要的是什么样的生活呢？现在好像又开始迷茫了。

## 2023-03-13 09:10:00

我们今天想起高中三年，现在看，那三年的时光好像没有什么特别的意义，十年前的记忆变得模糊而破碎。我们那时候觉得喜欢一个人是那样奇妙的事情。昨天和初兵出去玩，我们感受到一种美，着实美得很。但说实话，和初兵的相处感觉有点不舒服，感觉她的一些习惯其实不太适合现在。不过话说回来，什么样子才能让我们满意呢？恍惚之间，我发现和一些朋友相处时，普遍的失落感是主线。这时候，和冯斌聊起的那些想象、那些对未来的感受，就显得那样的难得。确实，‘朋友’这个词语是那样的珍贵。我们现在的感觉其实非常局限。昨天在那样丰富精美的建筑面前，我们想象古时候的人是怎样生活的，他们好像在农忙之后也会追寻心灵的感受，去剪好看的窗花，去唱戏，大家都在追寻心灵的寄托。高中时那种给某个女生写情书的感觉又是什么呢？今天工作进展还可以吧，事情在一点点地完善。

## 2023-03-14 01:00:00

没想到早上开新车第一天就撞了。比较幸运的是，人没什么大事。早上的时候我们就在想是什么原因呢？其实什么原因都没有，只是一个随机的意外罢了。生活里面很多事情就是会这样突然发生（just happen），有那么多我们没办法控制的事情。早上的撞车，无论怎么思考、怎么分析都无济于事，我们感觉到挫败，但也觉得释然。在这个充满无力感的现实世界里，生活真的有很多不如意。我们也意识到了一个比较重要的事情：我们对周围的关系期待太高了。我们也好久没有去读书了，无论是村上春树还是其他的作家，好像生活就是这样源源不断地复制粘贴。我们也感觉到一种隐隐约约的不知所措。撞车之后，我们体会到了安全带的重要性，也想起了大学时做的一次相关演讲，现在回想觉得有些可笑。这时，我们突然想起了通州那边的自行车公园，曾在那里遇到过自动驾驶汽车。这个世界，既那样温柔，又那样残酷，实在不知道该怎么去形容。我们不知不觉想搞明白很多事情，早上的意外在提醒我们的局限和渺小。这时，我们想起了《重塑》里的一位老人说的，他的生活经验教会他去分清楚什么是他能控制的，什么是他不能控制的。我们从他的表述里面感受到一股强大的力量。有很多事情我们没办法控制，甚至包括明天工作的进展。倒不如忙里偷闲，去思考自己接下来可以做什么。我们感受到化解生活煎熬的艰难，也想起去年12月在佛山的焦虑和迷茫。为什么会那样呢？回头看的时候，觉得当时的事情也没有那么失败，但在那个封闭的环境里，我们连睡觉都很艰难。这样的遭遇有两次，一个封闭的环境给人的那种无力感实在太痛苦了。现在也压力比较大，但是没有那么焦虑，核心原因是我们现在处在一个相对宽松、但事情比较多的环境里。宽松让我们有控制感，出了问题可以一步步往前走；事情多也确实比较耗费时间，这些只能一步步来，再没有其他办法了。昨晚睡梦中，我们梦见了高中的生活，突然想起自己抄写过的那些作业。这时候我们在想，那三年时间感觉上过得既快又漫长。不知不觉好像一年就过去了，本来觉得最煎熬的高三，反而是过得最快的。那时候我们精神和身体都遭受了不小的压力。梦中好像看到了自己用过的一个蓝色封皮的笔记本，现在觉得有点诧异，怎么会在完全没有回报的情况下，去写那么多没什么用处的字、做那么多重复的题目呢？如果用现在的意识回到2013年，我们不知道要怎么忍受那种生活。但在那种生活里，好像又有着别样的一种浪漫，至于是什么样的浪漫，我们现在感受不到了。其实相比学生时代，我们现在幸福很多，主要是身体素质、自信心和物质积累都提升了。但是我们也很少有那种非常透彻的快乐。我们和初兵相处的时候，感觉自己非常严格，对她的成长有点觉得太慢。其实细细想来，什么样的成长才是合适的呢？大前天看到的一面土墙和一树杏花，让我们至今都很感动。我们想家，想感受自然的力量。早上被微风吹拂的时候，是不是也体会到了什么？突然之间，我们想到冯斌走路上下班，是不是也是因为他压力不小？写到这里，我们不知道自己想要表达什么，就是脑海中有什么就聊什么，甚至自己都觉得有点索然无味。其实就想聊聊生活里有很多事情，有些是我们能控制的，有些是我们没法控制的。再怎么担心都是没用的。物理的世界，只有自己到了那个环境才能真正知道那个环境是什么样的。就比如在衣柜里放了很久的裤子，比如偶然翻出来的笔记本。大脑是用进废退的，也只有过过的日子，才算是日子。春天真的很美好，我们想家，我们想念高中，我们想去体会风，去体会不一样的感受。

## 2023-03-15 13:07:00

想畅快地哭一场。这几天上班总是时不时地遇到意料不到的事情，心里有些烦躁，我感觉自己对于沟通开始有了抵触情绪，真的很多事情是说比做容易得多。不知道为啥我这几天这么焦躁，时间过得很快，但是也过得煎熬。我内心其实非常的矛盾：一方面，我很想休整一下，因为我感受到ChatGPT让我体会到一种难以描述的震撼和感动，想专注下来去整体地学习一下；但是另一方面，我又非常担心这次辞职之后，后面的工作会比较难找。现在尽管比较痛苦，但是技术氛围还是比较喜欢的，我能掌控的东西也比较多，但是确实是比较忙，我这几天几乎没有时间去看新东西了。
最核心的还是担心我辞职之后找的下家不如这边，哈哈，这个是最核心的。不过怎么说呢，现在行情不好，但没有到行业覆灭的地步，自己有本事还是有相应的机会的，可能会有新的不熟悉的东西，我内心其实可以接受休息一两年，这一两年我需要更多的沉淀。
昨晚看了朱一旦的视频，我感受到了另外一种生活感受。我在高中时候也喜欢调侃地去面对生活，但是现在我逐渐变得严肃，想去控制很多事情，其实到最后发现你能控制个啥呀，一些事情或许就是要随遇而安。
好奇怪啊，昨天和朋友的相处，我觉得她综合推理能力是在是太弱了，觉得相处好像没啥意思。但是现在呢，感觉她其实有她自己的方式在生活，我那种焦虑和她那种嬉笑相比，我更需要向她学习学习。晒晒太阳真的是太舒服了，在阳光下面有一种说不出来的幸福。昨晚看了几个视频，我感受到在现在主流的价值观里面好像有很多评价一个人的标准，但我看过的那些书、走过的那些路，让我感受到人可以有很多种活法，物质真的是其中的一部分。在佛山的单人公寓和在北京的生活，北京可能更加舒服，虽然忙，但是好像感觉比在佛山要舒服一些。有了对比之后，我发现身边的这些朋友是多么的好，要珍惜地去看待生活。朋友都找到工作了，我的经验和能力都是不差的。要面对的艰难，那就面对吧。

## 2023-03-16 09:13:00

我们再次在《编码》这本书里感受到世界的丰富和美。今天脑海中浮现的问题是：我们因经验而生存，同时也被经验所束缚。这就像大脑的可塑性，它既带来了无限可能，也因为改变而带来了固化，或者说这两者本就是一回事。因为我们对世界的认识，就是建立在我们大脑的基础之上。早上，我们突然想起了学前班算3+8的记忆，突然觉得所有学习过程都是类似的：通过不断的重复，在我们的大脑里形成专属的神经网络，然后我们便觉得很多事情理所当然，包括我们使用Linux、学习新知识。我们觉得自己生活在一个有序且可以预测的世界里，但这可能只是一种感觉，更多的是我们在随着环境不断变化。
我们也是许多关系的集合。因为在工作上花费的时间太多，不知不觉中，我们的一些其他能力被忽略了。最近会时不时地产生疑问，感觉现在的生活好像缺少了些什么。
昨天和老马相处的过程中，我们发现自己还是原来的性格，比较急躁，要求也比较高。为什么会这样？或许很重要的一个因素是我们关系比较好了，因为关系好，所以更容易将自己真实的感受和行为表现出来。我们刚才还想表达什么来着，突然之间忘记了。我们确实发现，有很多东西是根植于我们身体内部的。对了，在给老马解释游戏里的东西时，会忍不住想：为什么他们能够得到我们的帮助，而我们当时却必须自己一点点地去摸索？这个可能也是焦躁的原因之一吧。
要再慢一点，做得再认真一些。我们昨晚梦见自己结婚了，那种奇妙的感觉还是很不错的。我们感受到iPhone就是做得很好，并不是在那些大的地方有了完全的改观，而是在那些细小的、不起眼的地方做得真的很好。

## 2023-03-16 13:11:00

或许我们今天真的是有点困了，一口气睡了一个小时，醒来之后突然很感慨。最近非常想家，真的是到了一个十年啊。记忆里时不时泛起外婆家后面山梁上的桃花和杏花树，我们记得当时把蜜蜂关到瓶子里，等待它产蜜。不知道为什么现在这么难过，总觉得心里空空的。
1. 回忆里的春天，是带着一些土腥味的风沙天。
2. 上初中的自己对我说：‘我生活得没你想象的那么艰难，此时此刻也有那时的幸福快乐。我为现在的你做的事情而骄傲，感谢你为我们曾经对文学的热爱和对世界的好奇找到了主业。’我好像感受到了你的拥抱。你说，我们捡一块石头、拿一个树枝，自顾自哼着歌的时候，怎么也想不到‘100万’这个数字。十年过去了，我们收获了原来想都不敢想的富足物质，也遭受了一种没法表达的束缚感。你说，如果用类比，那我们5年后也会获得当下觉得不可能的事情，同时感受到自己的局限。
3. 那时候的电视是黑白的、是绿色的，那时候的电视是有趣的。《编码》这本书里用优美精确的文字描述的，世纪初显示器的基本原理，让我们觉得很美。那时候还有‘修电视’这个职业，现在回头看好像不可思议，电视还需要修吗？小小的彩色电视看着有什么意思呢？但是五年级、六年级的时候，好期待放学啊，那时候简单的故事就能让我们那样开心。长大之后，我们重看动画片，突然觉得少了很多味道。我们也看到精致的作品被淹没，美妙的艺术没有被欣赏，感受到一代人和一代人之间文化的割裂。

## 2023-03-17 13:00:00

昨天花了接近4个小时开通ChatGPT Plus，虽然一个月要20美元，成本相当不小，但是使用起来真是舒服。早上去查东西，它很明显地给我们提供了一些思路，无形中加快了我们的效率，心里还是相当开心的。我们最近觉察到，技术的进步真的能带来完全意想不到的事情。写到这里的时候，心里真的十分感激《编码》这本书带给我们的震撼和快乐，着实太美妙了。20年前，一个20G的存储需要400美元，现在2T可能都不到100美元。我们想到上个世纪的科学家们，可以通过一台性能远不及现在个人PC的计算机去完成登月那样的“星月神话”，我们就感动得想哭出来。人的能力真的是太强大了。我们这两天也一直在思考，最近一年最明显的变化出现在自信心上，这个问题非常突出。
我们读《编码》的时候，真的感觉视野又开阔了一些。如果按照物质来定义幸福和快乐，那按道理20年前我们都过得相当不快乐。我们看的是逻辑不怎么严谨的动画片，武侠片里人物脸谱分明，但当时我们宁愿看半个小时广告也要追完一集电视剧，那时那样喜欢《风云》，现在回头看反而觉得就那样了。或许真如我们常说的一句话：“吃惯了肉，就很难再回去天天吃糠咽菜了”。果真如此，我们用上iPhone之后确实感觉舒服很多，但是拿到手的第一眼也觉得“不过如此”。
我们通过《编码》描述的世界，感受到了一种难以言喻的美。这时我们就在思考，“好好过好当下”的定义是什么呢？我们逐渐感觉工作变得有点无聊，虽然仔细思考也能感觉到自己的进步，但不知道为什么，总觉得好像没有激情了。我们在GITV的时候，也有一段时间在不断思考自己存在的意义，感觉工作没什么意义，人也相当迷茫。最后也是一点点遇到了StreamX，后来到了DF。到了DF之后，我们也从痛苦里感受到了激动人心的事情。我们去年在佛山的生活真的是相当煎熬，那种煎熬没办法用一两句话说出来，我们甚至痛苦到有点想逃离自己的躯体。现在回头看，好像也就那样罢了。我们渴望通过一场长途旅行来重新感受自己本能的东西，这么想当然有原因，从我们20年去跑越野的感受类比，好像我们面对的是一些本就存在于自身中的问题。
刚刚在擦杯子的时候，我们突然想起这是19年妈妈生病时，我们回家买的。19年我们过得也不算容易，但那样的日子我们也一天天过来了，而且还在火车上实现了多数据源的配置。那时候我们内心洋溢着一种难以言喻的激动和躁动，好像计划里每天都想做些比较厉害的事情。我们想起19年好不容易盼来国庆，结果却因为觉得自己没有达到预期的学习目标而感到非常沮丧，现在看看确实很没有必要。时间的力量真的很强大。19年我们去张家口的时候还丢了水杯，那时候觉得打车是一件很不好的事，现在看其实是相当普通的事情。任何事情都有一个合理的范围。
想起4年前我们的生活状态，突然不知不觉就很想哭。迷茫和困惑一定是不好的吗？或许这些感受是大脑内各种资源在竞争并出现了分歧，在提醒我们需要做出一些改变了。这个非常重要。我们要给自己一些时间来整理自己，事情一步步地来做。

## 2023-03-17 13:16:00

我们突然觉得，在某种程度上，我们对世界的期待超过了无力的现实。我们用iPhone时也体会到一些意想不到的问题，对于像iPhone这样追求完美的产品文化来说，我们觉得这种事本不该发生，但实际上它就是发生了，just happens。就像我们在优秀的美剧作品里体会到的那样，现实世界有很多想象不到的事情，有时候就是会发生，无论事后怎么去总结、怎么去思考，都只是无限种可能性中的一种罢了。我们今天感受到了两种惊喜：我们从编码中感受到了知识带来的那种美，着实太美了，大自然中存在的这种规律简直美妙到无法形容。我们在前人智慧的基础上体会到的这种美，从内心深处一点点地扩散开来，着实太美妙了。我们有时候会期待世界完全按照自己的预期来，这个确实有些不太现实。

## 2023-03-18 00:00:00

今天状态其实感觉不太满意，我们早上看了一会儿SR的源码，重新感受到自己不知不觉陷入了一种认知误区里面。技术的世界着实太广阔了，我们不知道为啥就觉得自己已经学得可以了，这个想法是那样荒谬和可笑。认识到这一点之后，我们感觉好像也没什么。最近状态其实有点不怎么好，一方面通勤时间有点长，另外我们觉得自己好像在琐碎的事情里面没有什么进步。这个感觉其实出现过很多次了，怎么从这样普通的工作里面去感受到快乐，其实比较艰难。我们记得梁齐说‘一年很短，一天很长’，想起这句话的时候我们内心突然有些感触。我们在见到梁齐的时候他已经是一个30多岁的中年人，但是身上有说不出来的活力。现在反观大龙，我们也觉得他没有我们初次对他那么抵触了，他是一个真的摸爬滚打成长起来的。我们初次遇到他算是不幸也是幸运，我们在那么强烈的压力下找到了自信，这个非常重要。工厂的经历现在看来，好像物质上和成长上真的没啥太多收获，但我们隐隐约约觉得这个过程还是带给我们一些非常重要的帮助——我们看到了另外一种人生，然后我们对现在的人生认识更加客观，我们也更加有自信一些了。在那个环境里面我们真的成长很多，现在脑海里面浮现出来的细节让我们体会到那个环境真的没有什么人性，也是因为没有什么技术壁垒所以才没什么温情。不过后面我们确实被‘银河’温暖着，现在真心感激‘银河’给我们时间和机会去一点点地成长，也很幸运地在数据组一点点地积累，物质上和个人成长上都收获不少东西。但是走出之后，我们为自己的决定感到庆幸。确实，去年连续好几次都遭受非常大的压力，甚至一度在怀疑能不能坚持下去。但是现在回头看的时候，我们对生活环境的认识更加清晰了，我们对现实的世界有了更丰富的感受了。我们通过和不同人的相处，逐渐地清晰地认识到自己是什么样的人了。综合推理总结之后，我们觉得这个过程收获还是蛮多的，我们也变得更加自信一些了。不过，我们也清晰地体会到最近我们的自信在一点点下滑，非常明显，我们开始想偷懒，没有耐心了，这个行为真的非常不好。我们的思路开始混乱，本来出了问题就应该第一时间去查日志，去找更多的细节去验证自己的思路。路要自己走一走才可以，我们最近开始变得很急躁，这种急躁非常不好。

接下来聊几个主题：分别是自己最近的状态，我们的想象，我们的感受。
1. 15年来我们从来没想过自己可以过现在这样的日子，自己可以成为一个关注细节、逻辑严谨的人，轻易拥有原来想都不敢想的日子。08年的时候我们想起来，因为害怕被家里人责怪，撒谎说自己吃得少了，然后妈妈非要去和别人对峙，其实也就几块钱的事情。那时候的生活也真的是拮据啊，现在好像很难想象我们怎么在那样的环境里面生活，有点不可思议。我们那时候情愿花一块钱买所谓的鞋套去上微机课，想到微机课我们心里就有股说不清的味道，刚刚长长地呼出了一口气。我们那时候用的那电脑简直和垃圾一样，现在很精美的、堪称工业艺术品的东西就在手里，已经成了理所当然的事情。哈哈，幸福是什么呢？幸福是一种自己的感受吧。按照我们原来的阈值，那现在应该每天都在笑，但是呢我们还是感觉挺痛苦。用现在的标准去看原来的生活，那应该是很艰难的，但是在东农、在华亭我们还是有那个时间的快乐。我们其实已经体会到，那些曾经感受不到的事情，其实就很让我们快乐了，比如合得来的室友，比如比较开明的父母，比如现在觉得有些痛苦、但在山间在路上感激过很多次的自己的职业。
07年电视应该还是黑白的，这个念头非常清晰。我们小时候几乎没有去旅游过，所以在景区的一些消费活动我们都觉得是非常不值当的。我们体会到近10年信息时代将我们带入到一个能轻易获得快乐、但是又与自己本性背离的时代。我们还是赶上了时代的红利，然后收获一些东西，我们对现在所获得的东西十分的感激。
或许我们一直比较谨慎的习惯让我们错过了什么，但是也因为这个习惯让我们收获了现在的自信和物质，我们十分感激自己拥有的东西。
2. 我们通过经典美妙的《编码》回头看了过去这50年的时间里我们从事的这个行业的发展过程，每次我都由衷从心底里感激这个时代。我们内心也有一种渴望，去创造出来一个作品出来。也很幸运获得了Apache Committer的荣誉，真的很好，但是我们又不可避免地要为生活奔波。我们技术确实还需要一点点地去积累更多细节，我们也感受到下一个神奇的时代就要来了，我们很幸运地去抓住了它。
如果用物质来计算幸福的话，那我们现在拥有的是原来的所谓‘人上人’都无法获得的东西，比如飞机、比如精美的Mac、比如美妙的iPhone，这些都极大地扩展了我们的智能，我们看到了一个更加奇妙广阔的世界。原来那一批开荒者在我们后来者眼里应该过得不幸福，其实并不是，他们也是享受很多的快乐。我们生活在一个虚拟世界里。快乐这些需要一点点地去感受，这个非常重要。我们不知不觉中对快乐的感受在下降，然后这时候我们好像体会到和梁齐的相处也是相当珍贵和难得的，但是在当下却是那样的无聊和厌烦。感激这个时代，我们也很幸运获得了时代的馈赠。
3. 我们最近变得迷茫了，我们开始感受不到自己的激情了，我们也觉得生活太过于枯燥了。设想通过一个长途旅行来重新探索生活的意义和感受，我们觉得自己会收获感动和启迪，但是我们心里也是有预期的：存在于生活本真里面的东西不都是想象的样子，日子正因为不能顺心如意才过得有意思。我们最近两个月确实强度比较大，不过就像训练肌肉一样，可以通过规律的训练来更擅长地做好一些事情。
我们清晰地感受到自己确实没有激情了，我们明天骑个100km去散散心，或许到了情绪周期的某个瓶颈了吧。也非常感谢伍攀，他是很好的一个伙伴。
4. 我们在有些时候觉得妈妈实在让人烦恼，但是有些时候我们真的觉得妈妈是非常勤劳有想法的人，我们为这样的父母而自豪。我们也算是看过一些场景了，我们也一点点体会到很多东西都是很私人的，很多时候‘不够好’就是‘足够好’。比如和大学的老友相见，心里总是免不了有些失落和悲伤，但是后面细细回味的时候，我们觉得那样已经很不错了，现实和想象确实有很多的差距，这个才是物理的世界。我们用明斯基的理论来解释，就是大脑的资源相互作用的时候就可能会有一些冲突。
我们在16年的时候感受幸福就在于珍惜里面，现在我们也依然觉得是这样，还需要再降低一下自己对生活的期待，再慢一点，再慢一点。

## 2023-03-18 09:03:00

挺期待和老妖见面，见面之后有种说不出来的莫名其妙的感觉。从心理上感觉老妖挺像原来的样子，但是感觉大家聊的话题没有那么深入，好像大部分都是工作。我们想聊聊改变、聊聊思考，但是感觉好多东西都说不出来。我们体会到在思维上，我们有些侧重点不同，也看到他好像没有去想象那些。昨天有种奇怪的失望，失望于朋友之间变得有点陌生。或许我们和身边的朋友相处，或多或少地影响了彼此的一些观点，我们感觉挺失落的。但是晚上住在他那里之后，我们又体会到那种熟悉的开心，熟悉的舒服，真的是很不错的感受。现在回头看，这也是相当珍贵和难得的。从各方面看，我们都是非常不错的朋友，能一起走到现在着实是很不错的事情。
昨天感觉状态非常爆炸，我们在去望京的路上小的意外不断，总是有时不时的事情出现打断我们的进展，不是没找到方向就是感觉事情很别扭。有那么些瞬间，我们真想对着空气邦邦几拳，那种对生活抓狂的感觉其实挺清晰的。然后在找地方吃饭的过程中，也是感觉为什么要这么折腾。最后找到地方吃饭了，我们发现消费真的很高，一瞬间觉得钱好像不是钱了。但很好的是，我们见识了另外一种生活。我们感受到自己在喜欢的事情上不断地进步，不断地感受到世界的广袤和伟大。聊到这里，我们体会到我们拥有的幸福，同时也体会到那些让我们觉得很艰难的时刻，原来也就是那样。比如昨天我们比较担心Backup会有什么问题，结果进展还是顺利的，我们写的代码好像一把就运行成功了，哈哈。我们或许需要让自己速度再慢一点，慢一点非常重要，慢一点之后我们可以去感受自己更多细小的体验，这个非常重要。
我们接下来聊聊新手机带给我们的开心和体验吧。因为我们的掌阅账号丢失，迫使我们去使用豆瓣读书，怎么也没想到我们会重读《编码》，这个阅读体验着实非常棒。我们在其中体会到探索的美，这个时候我们就在想，为什么《编码》的作者表达出来的观点那样让我们感动和惊叹。我们跟随他的思考，见识了人们智力的进步，体会到一步步的逻辑思考原来是那样美妙的事情。我们觉得他在写书的时候应该也是很快乐的，因为他也在人类科学进步的展览馆里面走着，惊叹于那些奇思妙想，从心底里感叹科学是如此迷人的事，那种轻松和心旷神怡。
聊到这里，我们想起小时候写的文章，说我们想去做一个科学家。我们根据动画片里面学习到的知识去想象，我们会成为主角去发明一个什么东西。那时候想去发明东西，更多地是想到发明的那种感觉，就是一种感觉。现在我们慢慢发觉到自己的局限，在科技已经进化到这样不可思议的程度之后，单靠一个人去做出现什么太不现实了。我们选好一个方向去不断地努力，能做出像StreamPark这样的东西就很开心了。
我们完成自己梦想的60%了吧，因为我们现在就是在从事创造性的工作。这周沉浸在写代码里，也体会到自己的进步。这时候觉得王争的文章真的非同凡响，我们有时候大脑里面出现的那些灵活的方案，那些想到就感觉很美的设计和实现，让我们很开心。我们觉得我们还可以再去尝试这样生活。不过要是哪一天我们想去做另外的事情了，在用代码创造作品的过程中我们觉得足够了，那我们就开始另外一种生活，什么时候都可以，体验是最重要的。
最近有点太快了，状态非常专注，不知不觉压力好像也有些大了。节后上班感觉都马上一个月了，我们计划的事情好像都还没怎么开始做。我们感受到参加开源项目、成为SP的PMC对我们有什么影响，这个非常重要。我们现在忘记了足球和散打，东南大学的图书馆给予我们看世界的视角和看世界的感受，很重要的是我们有了改变的机会，专注力完全符合大脑可塑性的改变，这个非常重要。随着时间的流逝，我们把自己对创造的感受和自己的进步当成了理所当然，然后就觉得自己好像做得不好，其实已经做好了很多很多事情了。客观地看到自己的进步非常重要。
聊完这些，我们接下来还是想认真地做一些事情。事情好像确实没有高低大小的区分，都认真地去做非常重要。
我们觉得跨云同步数据好像是挺简单的事情，但是并不是。一方面是我们没有经验去做这些事情，另一方面大数据的传输就是需要考虑很多问题，不是我们简单地内心有那种感觉就能做出来的。我们觉得它简单，可能更多原因是我们将在脑海里想象数据搬迁只是一个操作，操作起来非常简单，在这种认知里面我们就觉得这个工作非常简单。这个产生了很大的误区。
再接着聊一下《编码》带给我们的快乐，我们从《编码》的字里行间体会到计算机的发展是集成很多很多人的智慧，看到我们生活在现在拥有那些美好事情的快乐。我们原来没有觉得并发是很棒的事情，现在在传输数据的时候，在广泛遇到写入瓶颈的时候，我们体会到这个技术点是多么美妙和厉害。我们逐渐地有了欣赏美的能力，也逐渐地有了敬畏心，逐渐地知道我们是谁。
接着聊昨天吃饭的感受，很明显那个环境的消费挺高的，但是很多人就在那里吃饭，大家感觉都很光鲜靓丽。我们发现原来有人生活得这样惬意，这时候我们就来反过来看自己，我们是不是将自己的想象给限制住了？我们在思考我们内心的一套价值观和现实是不是一致的，我们对于自身的能力是什么评估呢？在生活里面我们见到一些名实不符的，这个也促使我们去思考我们怎么去面对生活。

## 2023-03-20 09:37:00

昨天我们骑车路过小清河，看到了很灿烂的桃花和杏花，真的好开心啊。原来桃花和杏花开放的时候，有一股甜丝丝的味道。我们脑海中突然浮现出小时候，妈妈让我们去地里挖半夏，说那里的半夏很密，可以直接刨出来。但我们折腾了那么久也没挖到多少，那时候身体力量不足，也没有耐心，却是那样地渴望挣钱，觉得10块钱都是一笔巨款。现在，我们能很顺利地挣一些钱了，但最近感觉非常压抑，生活好像变得沉闷，没什么意思。我们想去追寻一下自己一直梦想做的事情：来一次长途骑行，想通过一个月左右的时间来探索自己。这个期待有点像2020年时对于崇礼越野赛的期待，那次最后有两个很明显的收获：一个是在某个不知名的匆匆瞬间，我们清晰地感受到一辆车带给我们的珍贵体验，感受到了阳光的美好和力量；另一个是认识到想象和现实的不同。这一次，我们有点想参加70km的越野赛，也是想探寻一下自己的意义。但是，能有什么意义呢？更多的可能唯有疲劳和感慨罢了——感慨自己的渺小，和生活本真里面最强烈的平凡。我们好像和原来一样，在反复地和自己的平凡撕扯，努力地想去看到自己是不是有什么不同，最后看到的答案却是完完全全的平凡。这种感受着实不那么轻松。我们不知道在面对70km时会有多么艰难，会面对比想象中更深刻的艰难和挑战，那种痛苦是完全没办法用语言去表达的。或许会像我们期待骑行一样，最终也能通过身体体会到一种平静，一种路在脚下的平静。我们最近确实有些焦虑和烦躁了，内心不知何时积攒了一些枯燥和无聊。我们想珍惜生活，去感受其中的惊喜和美好。

## 2023-03-21 08:47:00

《编码》这本书实在太美了。它生动温柔的描述，让我们感受到了20多年前那些天才们付出的努力。我们现在习以为常的每一样东西，在20年前都是少数人才能享受到的。这让我们一点点意识到，是我们内心对现在的生活期待太高了。我们总想很快地完成某件事来获得认可，一旦事情进展稍微不如意就非常不舒服，甚至用一种“现实扭曲力场”来欺骗自己。回过头看，才发现我们无论在周末还是在工作日，很多期待都非常不符合实际。事情要一步步做才算数，期待太高不是一件好事，这一点非常重要。当了解到，一个浮点数运算单元的发展需要十多年时，这让我们既感动又引人深思。在我们现在的认知里，这仿佛是一瞬间就能完成的事。我们是愿意活在期待里，还是生活在现实里？不合理的期待对自己坏处更多，而且会让我们不开心。

## 2023-03-21 13:14:00

读到一篇触动人心的文章，让我们非常感动。那些细腻的文字，仿佛让我们看到了小学时的那条上学路。我们看到自己清晨摸黑上学，时不时眺望远处的山。我们人生的前些年，就是在泥土里摸爬滚打过来的。或许时间流逝，我们忘记了自己原来的样子，但在回忆里，我们被那些遥远的记忆所温暖。尽管我们知道，曾经走过的路并不容易，小时候甚至不止一次想过'就这样结束吧'。嗨，现在我们拥有了更多的机会和物质来满足愿望，但我们好像很久都不知道自己喜欢什么了，心里也很少再出现对一部电视剧或某个人那样强烈的感情了。我们很想聊聊小时候看过的那些文章。我们曾重复地写了将近十二年的作业，现在却对读书感到异常煎熬。不知道为什么，今年我们变得很容易感伤。曾经觉得很大的操场，现在回去看感觉很小；当年种下的树，也快二十年了，春天时看着操场边的垂柳像帘子一样挂着，感觉好漂亮。我们每天要走一公里去上学，好像也没觉得有太大负担。当然，生活里有太多不如意，没人关心我们能学到什么，更多是把我们当作家里的一个劳动力。那时候觉得去耕地、干农活好煎熬、好痛苦，但不知什么时候，我们突然发现这些事情好像并没有那么艰难了。我们内心那种文学性的、细腻的感知力，不知怎么的，在一点点变得不敏感了。

## 2023-03-29 00:00:00

真没想到春梅出发去大理了，小兵也出发去骑行了，不知道他们会遇到什么样的故事和困难，我心里真为他们开心。但这周我不知道为什么，总有一股难以言喻的焦躁，感觉做什么都挺不顺利的，总之很不舒服，晚上入睡也有些困难。看到整体的经济形势在恶化，我也担忧自己接下来可能会遭遇不顺，这种感觉实在太不舒服了。早上骑车时，看到那么多的人和那么多样的生活，我内心又有些释然，觉得生活好像怎么样都无所谓了。写下“无所谓”这句话时，我想起了村上春树笔下那种淡然和无所谓的态度。我以前还有阅读的习惯，现在快一个月都没怎么读书了，西西弗书店的积分也很久没用过。昨晚睡觉时我在想，生活中总是有很多不如意的事，这两周我的时间真的被占得满满的，学习感觉是件很遥远的事了，一种难以表达的焦虑一直在我内心盘旋。早上骑车时遇到不少骑行大佬，他们配速非常快，我总体来说路上还算顺利。骑车时我想，我现在的积蓄，是毕业时觉得十年都不一定能达到的；现在的工作，也是四年前想都不敢想的。但是，我现在过得很不开心。春梅让我想起自己曾在大理度过的一个月，那段经历让我看到了过去想都不敢想的人生，也让我逐渐变得更加自信。可现在，我却非常不自信，压力也很大。不过，最起码比我19年12月的时候要好一些，现在我只是觉得烦躁，但对生活的大部分场景还拥有掌控能力。

## 2023-03-31 00:00:00

三月过完了，感觉既煎熬，时间又过得飞快。过完年后，节奏明显快了很多，忙起来一天下来特别累，几乎没有时间思考别的事情，时常觉得生活枯燥得不行。昨天久违地感受到了一丝激情，但又不确定这种激情是不是一种错觉，内心挺矛盾的。
