## 2022-03-01 09:20:00

我们看到环境对我们认知和认识世界的方式影响深远，接触什么样的信息就会逐渐产生什么样的价值观。我们体会到文化和世界观对人的影响，也体会到独立思考所需付出的代价，并感受到自己内心的冲突。我们也体会到所谓的“势”。面对真相和将脑袋埋进沙子，我们选择前者。如果哪天真的天塌下来，我们也选择扛一扛。重要的是要有耐心，慢慢积累，关键在于怎么做。昨天我们写代码时体会到一种流畅感，这正是长期积累的结果。我们也尝试寻找更优秀的团队，但看到身边的人在技术上缺乏追求，我们不免有些着急。然而，我们也清晰地知道，每个人都有自己的命运。我们遭受打击，也逐渐去接纳现实。有很多自己无法改变的事情，无论暴跳如雷、哭泣、不信还是咒骂，都无法改变。人的渺小和微弱也体现在这里。倒不妨像呼吸一样，将这些事吸入体内，让它们和自己融为一体。我们有时发现问题后觉得算了、不管了，但很多时候问题还是会找上门来，这带有些悲观主义。早上时间不知不觉就过去了。昨天我们没想到要自己清理掉已写的代码，然后在一种挺着急的感觉中重写需求。在重新写的过程中，我们体会到了自己的进步，发现自己的逻辑思维和处理程序细节的能力似乎都在提升。我们因此受到了鼓舞，但同时也有点感慨，自己接触的东西确实还比较简陋。我们内心期待能完成精妙的作品，但对自己创造出来的东西，内心总有那么一点不认可。我们从别人对我们的反应上，感觉到了一种苛责和被讨厌的感觉。我们内心好像觉得自己是特别的，也想去创造厉害的事情，但在生活中逐渐发现，有时候确实太过理想主义了。最近我们发现自己有些理想主义，希望遇到很多热爱工作的人，但在现实生活中，还是会遇到各种相处不舒服的人，甚至是那些我们觉得没有才华、只是混日子的人。这种感觉实在是太清晰了。这时，我们感觉到内心涌动的不舒服，但现阶段我们都在克制，并努力让自己看到事情的多样性。现实世界并非我们想象的那样符合逻辑，如果我们将自己的理想世界强行投射到物理世界，可能辛苦的就是自己了。我们正在慢慢地接受自己的渺小和脆弱，去珍惜拥有的东西，去看到平凡中的美好，去丰富自己的世界。

## 2022-03-02 10:38:00

我们清楚地知道，自己怎么折腾似乎都无所谓，但有时候还是会为自己的平凡感到非常难过。
小米手机账号丢失之后，感觉各种不舒服和不适应。好像昨天晚上写代码有点累了，又想到曾经保留的那些照片也丢失了，生活里有很多意外，也有很多事没办法处理，这两天有点难过。为什么难过，自己也完全不知道，反正就是很难过，好像对什么都有点提不起兴趣。
中午看了一篇对乌克兰局势的分析，体会到世界不是单一的，而是很复杂的。我们一直希望生活是确定的，能用逻辑去分析。我们想控制很多事情，想去创造一些事情，想去做一些事情去帮助人，我们想过得幸福，同时去创造美好。但是最近好像不断地受到打击，接连的失败让我们看到自己的平凡和渺小。工作和生活感觉挺不顺利的，但细细想来，到底有哪些不顺利的时候，我们好像又没有答案。如何去面对现实，我们心里完全是迷茫的。我们很想聊聊，很想让自己放松一点。最近的过程虽然充实，但也有点累。

（一）慢点走，看看身边的朋友、家人
昨天妹妹关心我们的情感状况，让我们感到一阵开心，我们也看到了她的进步。昨天和她聊天的时候，我们体会到她确实成熟了很多，成长了很多，也变得更加自信和漂亮，这挺让我们觉得惊讶的。我们的关系在变得更加亲密，我们也从这种亲密关系中感受到一股安心和稳定。细细想想，我们一点点地去认真、真心地做事情，最后获得了反馈。人与人之间的联系，就在这些小事上一点点地积累，重要的是去做事情，去慢慢地等待，去相信。
我们确实在一步步地失去很多重要的东西，最近切换手机丢失了许多原来的照片和视频，想起来让人很难过，但又是一个必须去接受、必须去慢慢消化和忘却的事情。我们怀念原来的相机，在大学的时候，我们某种程度上是通过相机来增强自信的。现在看起来觉得那时候傻乎乎的，但是我们感受到，在那种傻乎乎的状态里，我们曾经过着一种奇妙的生活。我们在17、18年的时候很确定自己是不会怀念东农的，但是我现在却在怀念，一种深沉的怀念。我们体会到自己在文学的世界里面获得的平静和感动。最近好像我们书也看得少一些了，好像对什么都开始没什么兴趣了。我们原来看过的那些知识让我们感受到人的复杂，但是最近我们有点刻板，把自己对创造美好的期待，不知不觉地投射到了身边朋友身上。相信终身学习的人有几个？愿意走出舒适区去学习的又有几个？我们觉得不思考是让人那么痛苦的事情，但同时，觉得思考是那么让人痛苦的人也很多。我们为乔布斯折服，但是我们也清晰地感受到自己是不喜欢他那种人生的。我们好像在不知不觉之间，又缩窄了自己认识的世界。

（二）接纳现实，很多事情确实是无可奈何的，唯有等待和希望
想到不跑步已经一年多了，不踢球已经三年了，那种感觉好像是虚假的一样。现在的日子是要比原来更加舒服一些，膝盖上的伤还没有影响生活。去年的时候，我们真的是在一点点地消磨日子，但总的来说，我们去年算是过得充实，也在努力积累一些东西。好奇怪啊，我们现在怀念和感动的东西，好像一部分是曾经承受痛苦和压力的事情。比如：崇礼越野。不知道为什么，我们想起那趟旅程，内心会慢慢地升腾起一股子温暖，但是回到当时那个环境，我们其实遇到了很多和想象不一样的事情。我们觉得自己再回到张家口的时候一定会很感动和感慨，甚至想去见见几个朋友。但当我们实地到了张家口，感受到的却是一种陌生，甚至连自己曾经住的地方都没胆量去看看。在没有自行车的情况下，我们感觉到非常的不舒服，还看到很多在挣扎生活的人。在一个人各处走了一会儿之后，我们感受到一种强烈的失落，一种强烈的不自由。这个时候，我们体会到一辆自行车对人的意义，我们体会到自己对那些有用的东西太习惯了，而不懂得珍惜。“不够好”就是“足够好”。
写着写着，我们熟悉的平静感觉出现了。我们看到在平淡生活里隐藏的那些美好，我们体会到自己拥有的丰富和美好。同时，我们也感受到潜藏在我们这一容器深处的贪婪。这两天，我们看到自己貌似不如意，看到工资被倒挂，觉得自己不被人认可，觉得自己的努力没有被人看到，觉得自己想展示才华，最后却发现自己也是普通中的一员，这是一种心理层面的打击。我们开始觉得自己的存在好像没有什么意义，这个感受是对的，大部分的人都是那样渺小和平凡。用广阔的文化世界观来看的话，好像存在是没有什么意义的，我们为这个感觉难过、愤怒。但这个就是现实的一部分。我们现在能感受到张家口的风和阳光。17年我们去张家口遇到疑惑的朋友时，我们感受到的是一种温情，人与人之间亲切、简单的温情。那时候我们还愿意多认识朋友，在这些年慢慢的阅读和集中思考之后，我们不愿意去面对陌生的人了。想想我们已经有3年时间没有认识新朋友了。我们一方面内心有着汹涌的感情，一方面又让身边的朋友感觉到这个家伙是一个固执、封闭的人。我们是内心就不想去做那些看似繁琐的事情，我们总是很着急，着急地想去创造美好的事情。但是这个是有必要的吗？享受创造就一定意味着要不去认识新朋友吗？我们内心渴望关心，一方面又在刻意地回避关心。

（三）珍惜的生活永远是值得的，我们看到自己的局限和普通，才能更加相信一个人的幸福是可以自己掌控的。
有些感受和妹妹聊过之后，我们体会到一股子放松。刚刚在和自己对话之后，我们觉得自己陷入了逻辑思维的误区有点深，对要做的事情太着急。我们尝试先让自己浪费一些时间，然后再聊聊。

（四）怎么生活好像都是无所谓的
在回忆里，我们感受到没有哪段时间更加美好，哪段时间是浪费了的。每段时间都在成为我们存在的痕迹，什么东西重要，时间会告诉我们答案。我们尝试去计算，将自己经历的东西按照努力的行为来评估是不是浪费了，这在抹杀我们的丰富性。因为我们可以说，在迄今为止的29载岁月里，最起码有20年是那种混混沌沌过的，但是，自然地感受或许也是活着的一种方式，经历和体验是不可逆的，珍惜是很重要的。我们也体会到自己有理想主义的倾向，脑海里想象事情怎么发展，怎么快速地去达成目标、去获得期望的东西，比如金钱，比如同伴的认可。这些渴盼让我们用理性来促使自己努力，让我们擅长逻辑思考。但是这个想法太极端就有点可悲了，我们依靠想象和逻辑思考就能预判现实的事情会如何发生吗？我们依靠想象就能体会到实际事情的过程吗？期待肯定不足伟大的造物主赋予时间力量的1%。我们能为这1%就抛却实实在在体会痛苦、开心、喜悦的那个过程吗？对自己的期待太理想，反而在让自己只能缩在一个很小的天地，因为面对现实就会发现自己的残破，发现自己的不理想，发现自己的渺小和脆弱。我们恐惧看到理想形象之外的自己。但是这种恐惧也让我们看不到自己的潜力，让我们失却勇气，让我们变得狂妄和肤浅。就像在藩篱背后看到的那样，一个小树林里面的丰富和美好，也会超过很长时间的想象。不要让自己的感觉迟钝下去。
看到大理的朋友发了一个很美的视频，我们从自己的经历来想，想象和现实是很不一样的。想象一个让我们激动和兴奋的未来，而脚踏实地去体会则让我们满足和放松。世界很广阔。
我们今天不想写代码，但是又不知道可以干其他的什么事情。我们想和梁蕊聊聊，但是没想好聊什么。我们感受到一种孤独，一种强烈的、没法言表的孤独。实在不好受。

## 2022-03-03 13:21:00

我们今天主要有两件事困扰。第一，内心难以抑制地焦躁，对下一步怎么走感到迷茫，同时为去年错过了好机会而深感后悔和难过。第二，我们渴望优秀的这种心态，在鞭策自己的同时也让我们变得有些暴躁，我们开始担忧并反思这种行为。我们意识到这是可以改善的，比如在和妹妹相处时，就能感受到自己很容易被激怒，尽管我们本意是想把事情做好。我们觉得未来一片灰暗，感受不到希望。最近在开发中，感觉浪费了时间在写SQL这类基础工作上，对StreamX的贡献也进入了瓶颈期，因为之前主要是在别人的代码上做测试。我们认识到，对自己严格虽有好处，但也可能带来伤害。

## 2022-03-06 20:00:00

今天在出去骑车的时候，体会到久违的平静。我们最近一段时间有点焦虑了，为自己现在的收入，为自己好像没有做成什么厉害的事情，反正感觉自己好像挺失败的，这种感觉总是时不时地浮现在我们的内心。昨天和张教练锻炼的时候，我们还是很为自己的膝盖担心，但在锻炼时，我们发现自己的焦虑可能有点过头了。然后今天骑车去溜达一圈，在路上我们再次体会到那种悠远的平静。我们感受到自己的渺小，感受到一个人的平凡和独特，我们体会到自己拥有的幸福。我们在过往的日子里是幸福的，我们在努力地生活，我们在和自己一起去追寻梦想。尽管谈论梦想，我们感觉自己好像有点不配，觉得自己技术、能力或某些方面好像还是那么平凡，这种感觉让我们痛苦，让我们觉得自己好像挺差劲的。但是，我们清晰地记得19年4月前后我们找工作的那种感觉，我们记得在初到公司（Girv）的时候，第一天在焦虑和煎熬中度过的状态。我们现在来看，那种焦虑是没有什么缘由的，但是那时候就是很焦虑，一天到晚担心被人叫过去问自己做了什么。肯定的呀，我们刚转行，迫切地想要寻找证明自己的东西，我们担心自己做得不好。其实我们已经做得很好了，已经获得一些朋友的认可和羡慕，但是我们自己内心不愿意承认。就像我们现在的身材一样。嗨，今天我们感受到了自己的进步，我们达成了自己的目标。我们记得在17年大四毕业的时候，我们怎么想象都不会觉得自己能在5年的时间里累积到50万，但是现在我们好像距离这个目标很接近了。我们也在享受很多原来不敢想象的物质，比如知识认知比如食物，但是我们还是很痛苦，觉得自己差劲得不行。我们上周为自己没有很好地参与到StreamX项目难过，为自己错过了去搜狗的机会难过，我们觉得自己差劲，然后觉察到一种痛苦。但是在今天，我们在久违的路上走一圈之后，我们发现是自己的比较水平变得虚假，现实的偶然是着实美妙的事情，认命好像也不是很糟糕的感觉啊。我们上班时不时地痛苦，痛苦的不是工作内容，而是觉得自己太差劲、太磨叽，没有做出什么伟大的、神奇的东西。我们对自己太不满意了，慢慢来吧。

## 2022-03-14 04:40:00

（一）忆
半夜醒来，有一种很奇妙的感觉，有点像在哈尔滨上夜班时那种恍恍惚惚的感觉。我们对上班好像没有什么太痛苦的感觉，但是回想原来那些零零散散的兼职和工作，每一天都感觉到艰难。这么想来，我们获得了很多宝贵的东西，这些年也进步非常明显。我们在物质和自信上都提升了很多，但同时也感受到自己正在逐渐失去一些感受力，一些很重要的感受力。我们曾经觉得自己的感受是最重要的，即便那时候被别人笑话，我们在图书馆也体会到了一种无法言表的平和与感动。那段时间，我们对一切都心怀感激。

（二）奔跑
在跑步的时候，我们体会着“头脑暴政”，但更多的是一种感受——珍惜的生活是相当重要的。我们见过各种各样的生活，看到那些肆意损毁自己的人，想起18年初到北京过的日子，那些人所遭受的焦虑、着急的折磨，那些沉浸在想象中的人。在逻辑或意识里，我们不怎么有时间和空间的概念，但在现实中，我们必须在时间和空间的作用下存活，体验是相当重要的事情。我们最近有点忘记体验了。

（三）逝去
无意中看到自己的QQ等级标识时，耳旁突然响起了咳嗽的声音，我们感受到09年时半夜那时候的兴奋感，想起那个黑夜，想起那段时间的孤独。

听着轻声哼唱的音乐，我们开始想家，心里不知不觉泛起一股酸楚。我们想念家里新翻开的土地，想念房梁上刚刚抽出一点点嫩绿嫩芽的柳树，想念隐藏在枯黄茅草下点点的苜蓿芽，想念明媚的阳光，想念吹在皮肤上酥酥痒痒、让人放松的和煦春风，想念从山上俯瞰映入眼帘的平静村庄。我们变得难过，感觉自己丢失了很重要的东西。细细想来，竟有9年没有在老家过春天了，现在浮现在脑海的只有散乱的片段，我们感觉到一种难以言表的悲伤。

昨天看了武志红老师的讲座之后，就感觉到自己体内的什么开始苏醒。我们有点困惑自己到底是个什么样的人。过去的日子里总是有种说不出来的焦虑，想很快地做完这件事、做完那件事，但是就算很快做完又能怎么样？好像什么也不会改变。我们要再次面对离别了，心里有很多说不出来的感觉，中午有很多想说的话，但现在也不知道如何开口。稍微休息一下吧。

睡了一会之后，感觉精神好很多。我们在慢慢找回中午体会到的那种感觉，在寻找从我们身上流逝的东西。

看到大学的信息时，我们感觉到一股难过，想象着五年时间的流逝，有点恍恍惚惚的。我们好像很清晰地感受到从我们身上流逝掉的那种敏感。我们现在开始寻求孤独，开始宅起来——这些行为在东北农大的时候是怎么也想不到的。我们曾经觉得自己在浪费时间，但细细回味时，能品味出在东农那四年我们收获的幸福和平静，这些是非常难得的。我们用意识、用逻辑来评价自己是否幸福，用成就来评价自己是否幸福，然后现在就非常焦虑。当我们静下心来去感受，那些日子荡漾着甜丝丝的味道。那时候我们在四楼的阅览室畅快地阅读、感动、思考，我们经常觉得自己是非常幸福的人。但是现在，那些优美的文字我们也很少能从中获得共鸣了。

昨天骑车从房山区溜达过来的时候，我们脑海里面很多回忆在涌动。我们想起了自己在南关生活的状态，想起了一个人独自生活的状态。那些日子理论上很焦虑、很艰难，但我们也体会着其中的别样浪漫，就像今天不工作只是瞎溜达，心里在一种特殊的幸福和焦躁里面反复纠结。好了，我们没什么可以写的了，今天就到这里吧。

在关系过程中，充分饱满的体验是那样地美妙，就像我们曾经在球队，在图书馆，在看书的时候。我们现在开始用逻辑和思维来生活，觉得很多东西都是可以计算、可以控制的，然后不知不觉就让自己变得迟钝，体会不到阳光的变化，体会不到和煦的微风。

我们心里很难过，我们想念家里的样子，觉得自己很多事情都做得稀里糊涂，觉得去年真的是遭了很大的罪，觉得自己好像挺差劲。反正感觉就是很多事情都不顺利，心里好难过啊，很想嚎啕大哭一场，没有什么特别的原因，就是想嚎啕大哭一场。

我们怀念曾经的日子，想起在东农的时候，那个喜欢在安静的夜晚一个人从小树林慢慢溜达的人；我们喜欢在图书馆一笔一划记录温柔文字的那个人。那时候我们那样容易感动，最近我们物质上满足了，但是好像感动少了。我们不知道自己是个什么东西，开始感觉到一种难以说出来的孤独。想起18年在青鸟的日子，我们觉得真是艰难啊，我们现在都有点恍惚当时是怎么一点点走到现在的，那时候的日子多么难熬啊。我们开始怀念一些朋友，脑海浮现出17年初到西安生活的状态，我们想起去到过的那些人家，我们想起在那个小房里的孤独，我们想起随着时间流逝那些逐渐陌生的朋友。想到这些，我们才发现自己在实实在在地失去一些东西，而在失去这些的时候，我们还是那样的平凡。我们好像有得选，但感觉又不知道怎么选，反正就是难过得不行。我们不知道自己接下来要面对什么。

这时候，我们回想去年是怎么过的。去年受伤之后没办法运动，心理淤积了很多东西。这时候我们感激阅读的习惯，在那个神妙的国度我们找到平静和安宁。有些东西在当下我们不知道它意味着什么，就像张家口的湛蓝天空，天路途中的嶙峋山石，路上安静温柔的树林，长长的下坡路上飞驰的快感，飞翔的感觉。再回东农的匆匆和迷茫，我们想起好几个朋友，想起他们对我们的帮助。

我们想起张家口那条河边骑车的畅快，想起夏天转秋天的晚风，想起一个小城里面的生活气息，我们觉得自己曾经存在于广袤的自然里。想起毕业初到张家口时候的激动和恐惧，想起灿烂阳光下盛开的莲花，想起巍峨的大山。想起自己在巍峨的山下骑车溜达，突然觉得自己就这样消失好像也没有什么痕迹，想起一个人的渺小，想起那段时间阅读卡夫卡时的感动，想起在焦虑的时候去打坐冥想，想起一种孤独。想起当时决定做一个大人的时候，那种决绝和勇气。嗨，我喜欢你，喜欢你走过每个地方的样子，喜欢你略带悲伤又充满朝气的样子。嗨，我们爱你，爱你各种的样子。

## 2022-03-15 15:17:00

今天我们去中关村那边溜达了一圈，还错进了女洗手间，心里有点尴尬，但也没起什么波澜，就像一片落叶掉进池塘，仅起一圈涟漪，随即又回归平静。路上的时间感觉过得很快，回想起来，整个过程仿佛转瞬即逝，早上干了什么都记不清了。不过，对于那家叫“OK教育”的公司，我们整体的感受不太好，包括面试过程和面试官的涵养，我们就是不喜欢。在出发的路上，我们读了圣埃克苏佩里的《风沙星辰》，被深深地感动。书中写到“法国人的神比摩尔人的神要慷慨”，这让我们思考幸福和信念与归属感的关系。我们想起了曾在森林中、在庙宇里体会到的那种感觉，那是一种在城市生活中逐渐被忘却的力量。沉浸在那种感觉里，我们感激所拥有的一切。其实最近有点迷茫，对自己是谁、要去哪里感到迷茫，也对自己无论怎么折腾，最终还是平凡得不能再平凡而感到迷茫。我们的感觉很矛盾：一方面，我们清晰地从过往经历中体会到生活充满偶然，这些偶然带给我们希望和力量；另一方面，我们虽然也看到了平凡的美妙，却不愿意接纳平凡，或许说，这段时间我们总是在自我折磨。我想起了19年找工作的时候，那段时间遭受了很多打击和挫败，当时保护自己的力量还很渺小，但还是断断续续地获得了惊喜。可最近，我们习惯了悲观地看世界，好像内心有股力量在提醒自己“不配获得幸运”。这个念头浮现时，我们自己都感到惊讶，为什么会觉得自己不配拥有幸运和美好呢？去年五一在家时，我们感受到一种真正的生活感。早上醒来，发现院子里的阳光那样明媚灿烂，那时还给自己定制了很多学习计划，要去学习底层知识。但实际上，能完成的连10%都不到。膝盖的伤恢复得真慢，一年多了还没好全。人总是在失去一件东西时，才体会到它有多么美妙。现在我们还是会时不时地担心，但已不影响走路生活，甚至不影响锻炼，只是没办法再完成过去毫不在乎的10公里了。懂得珍惜地去生活，其实是一种很好的生活智慧，不是吗？回忆起来，我们觉得过去在东农图书馆花时间看那些书的日子，如果从功利角度看是“浪费”了，没有将时间转化为物质或心理上的安全感。但我们现在很确定，在当时当下的空间里，我们体会到的是一种饱满而充分的、属于自己的生活体验。那时候我们那么容易被感动，那么容易感到快乐。就像骑行了一次张家口的“天路”之后，我们收获了一路的阳光和微风，那时候没有思考什么，只是去感受。我们体会到路在脚下，目标在远方，路也一直在，只要一直向前走就好了。

## 2022-03-16 23:43:00

回头看潇写给我们的东西，我们再次生动地体会到她当时想说的话，以及她内心翻滚的热情和一次次面对失望的感觉。对于‘错过’这件事，我们再次清晰地体会到它的酸涩，但这种感觉也让我们变得更完整。我们现在挺烦恼的，没想到在GITV待了马上三年，这三年时间在脑海里好像没什么痕-迹，可一路走来又觉得自己挺幸运的。反正现在心里就是很烦恼，不知道接下来该怎么选择才合适，又或许人生这东西，怎么折腾都无所谓吧。我们体会到，自己内心是寻求相互理解、相互真诚的伴侣，但觉得即便是遇不到也没关系，认真过好现在的生活就好。从潇的文字里，我们体会到珍惜生活是多么重要，也开始后悔当时的选择，因为有了比较，才知道曾经拥有的是多么珍贵。我们也体会到，人与人之间的连接是相当不容易的。想到这里，我们又觉得在GITV的生活很不错，有很好的朋友，经济上我们其实也还可以。人生这东西，怎么折腾都无所谓，好像我们每次都选择了看起来很奇怪的路。

## 2022-03-17 13:04:00

我内心很纠结，开始担心离开现在的团队。因为在目前的团队里，我确实遇到了瓶颈，感觉自己将要面对新环境和许多未知的事情。在没有选择时，我期待能有更好的机会；但现在有了选择，我却开始纠结和痛苦。我期待去做更好的事情，期待变得更优秀。在昨天之前，我好像对身边的人充满一种怒气，觉得他们做事不够认真，没有追求。但昨天开会，听了大家做事的方式后，我体会到一个人是多么渺小，技术能产生影响的范围也是如此有限。我担心在陌生的团队里可能无法很好地适应，会很忙碌，会遭受很大的压力——不过，这个其实还好，现实可能比想象的要平淡。我也担心自己要面对很多事情，最起码睡眠时间会减少，每天回家也会晚很多，可能要再次经历以前住在房山通勤的那种感觉了。
新团队的薪资确实好很多，涨了一万多。但我也可能要遇到没有调休、办公环境不熟悉的苦恼。从身边的例子来看，新人不一定都会遭遇巨大的压力，但也或许有些压力是我不知道的。我对未来其实有些恐惧，担心自己会后悔离开现在的环境。但现在也确实到了该离开的时候了，我学习了很多理论知识，却很少有能落地的项目和经验。即便这是一个很差的选择，我也准备好了，最差的结果我还是能接受的，我也想看看外面的世界是什么样的。这个机会很重要，当然可能要面临不少压力。但是看看身边的朋友，他们好像都还好，没有哪个说干不了新工作的。
我的生活确实相当封闭，一天除了写代码，很少做其他事情。我享受这个过程，但也在提醒自己不要忘记广阔的世界。我体会过很折磨的生活，也相信自己有能力去面对新的环境。事情可能并不会像我担忧的那样，毕竟我的专注力其实很好。

## 2022-03-22 00:00:00

我们心里其实有预期，知道最近就要说再见了。内心有一种难以言喻的感觉，不是单纯的烦躁。我们曾经觉得，在这个团队里，自己的想法和追求与同伴们不合拍，甚至觉得他们没有追求，相处时会有些急躁。但真到了要告别的时候，才体会到身边的朋友是多么友善，在这个团队里有过那么多幸福美好的回忆。突然觉得，如果不离开，就这样待着也挺好，工资和前景似乎都无所谓了，怎样的生活都是生活。非常奇怪，曾经觉得粗心、傻乎乎的伙伴，现在细细回想，发现他们都很可爱。那些原来觉得痛苦煎熬的日子，现在回味起来，好像都有种难以表达的浪漫。在即将离开的此刻，我感受到一种难以描述的难过。回顾过去，我体会到一丝淡淡的懊悔。我曾以为自己一心想去创造美妙、完成厉害的事情，不怎么在乎人与人之间的羁绊。其实，直到快要失去时才发现，原来是自己把朋友的关心和宽容当成了理所当然。想到这里，心里难过得不行。那么，就好好地和现在告别，好好地道声再见吧。

## 2022-03-23 13:07:00

这两天，熟悉的焦虑又开始出现了。我们对自己未来其实很迷茫，觉得自己好像能做成什么事情，但最后好像又什么事情都完成不了。总之，就是很焦虑和暴躁。不过，昨天翻看原来写的一些东西，又为其中的各种思考和感受感到欣喜。

## 2022-03-24 13:05:00

这两天好像特别忙碌，但忙碌什么自己好像也不太清楚，反正就是非常匆忙。刚才半梦半醒间，我想起了夏天的阳光，那是17年初到张家口时见到的阳光，也想起了原来的一位同学。我们现在过着原来不敢想的生活：物质上已经比想象的更加丰沛，在做的事情和见识上也获得了很大的进步。但是，我们依旧很迷茫，时不时有种混乱和说不上来的痛苦侵袭内心。今天早上看到一个视频，一个美女在做出‘离开体制’的决定后，遭受现实压力而哭了出来。看到她，我们好像也感受到了那种压力和痛苦。这让我想起19年时出去面试，连续跑了三家公司，路上各种不熟悉，备受挫折。回到住处后也想哭，在地铁上实在抵不住那种难过，躲在洗手间哭了出来，还发现自己的哭声有点尴尬。我们曾生动地体会到生活艰辛的一面。或许那时夸大了困难，现在回头看，觉得好像是自己陷入了一个思维的误区。我们见识了现实的不公平性，有时候那种差距超乎想象。但在物质之外，我们好像又在享受某种公平——在书籍里体会到的广阔与神奇。昨天我们开始看《中华小当家》，在一瞬间感受到了艺术的魅力，那种传递真善美的力量让我们觉得幸福。经典的东西是经得住时间考验的。刚才那一刻，我们好像也感受到了时间的力量。即使是那些去很好学校读书的人，在面对问题时也同样会焦虑。某种程度上，人与人的差距很大；但某种程度上，在精神和肉体的成长上，大家又是公平的。经历时间和困难才会进步。此刻，我们清晰地感受到，幸福和快乐其实存在于我们自身之中。

## 2022-03-24 19:46:00

我很想哭，不知道为什么，为自己的渺小和丑陋而想哭。我感觉自己正在变得麻木，很少能感受到什么特别开心的事情，一天下来感觉很累。我觉得自己现在好像有点空，像一个空壳子。我要面对新的环境了，心里有种说不出来的感觉，但仔细想想，好像又没什么。我怀念在东农时那种温柔的感觉，怀念那时清晰的快乐和悲伤，但现在感觉更多的是一种迟钝。我其实清楚地知道活着好像没什么意义，但还是期盼着什么，期盼自己能有什么不一样。我在火车上过夜时看到了各种人生，了解了生活的方方面面，但还是有点悲伤，确实需要找时间好好休息一下了。在欣赏那些美妙的艺术作品时，我总感觉生活需要慢一点。我好像渴望去控制生活的很多方面，觉得未来是可以预测的——这个想法某种程度上是可笑和荒谬的。我很迷茫，非常迷茫，看到了广阔的世界后反而觉得难过，觉得自己的存在没有什么意义。嗨，去寻找一些美好的事情吧，去相信一些事情吧。

## 2022-03-25 13:20:00

我们这两天感觉说不出来的迷茫。和身边的朋友比较，我们好像拥有很多珍贵的东西：积累了一些技术知识，也时常在学习中体会到新鲜和激动。但是，我们还是感觉挺焦虑。这次计划回家，没有安排什么学习计划，只想回去待一段时间，结果发现回去也不方便。我们确实有点太封闭了，在现在这种生活状态里，焦虑的感觉越来越明显。我们也不知道自己在追求什么，反正就是一种难以表达的焦虑。

## 2022-03-28 12:00:00

昨天我们去了植物园，很畅快地玩了一圈。我们发现自己和朋友相处的能力似乎进步了，也体会到了久违的感动。从山顶俯瞰北京时，我们看到地平线上笼罩着一层薄雾，那一刻，我们为美丽壮阔的大自然和这久违的放松而感动。我们也把自己的信息发给了华杰。对于在Streamx项目上投入的时间，我们自己觉得不满意，但别人并没有否定我们的成果，反而还挺赞赏的。这让我们有时候也挺迷惑，为什么自己很多时候看不到乐观的一面。

看了一些资讯后，我们心里很焦虑，对未来的期待好像也减少了很多，担心着许多事情。我们觉得自己的创造力和自由可能不会被很好地允许。但细细想来，在现在这个阶段，似乎怎么都无所谓了。一件事情总有它的两面性：回家有回家的放松和快乐，也难免有回家的困惑和匆忙。这一两周内，我们体味了很多美妙的感受，但也体会到一种行色匆匆的感觉。去年10月回家时，我们制定了学习计划，但在过程中总是感觉自己完不成，搞得内心焦虑又有很多不舒服。今年细细回想时，我们体会到要接纳现实。学习现在进入了缓慢且需要慢慢积累的阶段，用理想的期待来追寻进步本身就有些不合理，这种想法更多地是让我们焦虑和暴躁。所以，要接受现实，接受将要到来的惊喜、压力、后悔和失落。

聊到这些的时候，我们脑海浮现出了长阳小清河那条路上的美妙景色，内心被曾经在小清河跑步的记忆填满了。我们原来觉得不满意的10公里训练，在今天突然让我们很感动。我们觉得那段艰难的过程好像有了一种难以描述的味道——一种广袤、浪漫、温柔的味道。这一刻，我们很想放松地哭，很畅快地哭出来。我们感激自己在过往的日子里认真做事的经历，感激在过去的时间里体会到的那些感动、享受过的明媚阳光和温柔的风。

Hi，我们已经逐渐地从去年受伤的境况里面一步步地走出来了。昨天进行了强度挺大的运动，到今天感觉也还好。我们从内心深处感激这段时间的努力和坚持。现在回头看，我们拥有那么多珍贵和幸福的事情，好像确实可以长舒一口气了，终于从去年的受伤阴影里面一步步地走了出来。但是还是不能太大意，要注意训练的合理性和强度。左膝盖的肌肉现在还有点不舒服，但是要慢慢地、一点点地去恢复，用合理的、一步步的训练来逐渐加强自己的体能。昨天在爬山的时候我们那样感动，是为曾经的越野经历。说实话，当时越野时遭受了感觉没办法面对的压力和痛苦，但最后的10公里我们硬是一步步地走到了目的地，这个才是最重要的。我们体内蕴藏着让自己都惊讶的力量，我们要做的就是保持耐心和勇气，这个非常重要。

Hi，今天心里难过得不行。我们为即将离开GITV而难过，为接下来的未知而难过，为自己可能失去现在的自由和朋友而难过。总之，就是一种说不出来的难过。很想畅快地哭一场，又不知道怎么哭出来，心里好像很多事情扭成了一个个的疙瘩，不知道怎么解开，也吞不下去、消化不了。

提了休假的申请之后，好想哭出来啊。真的到了要告别的时候，我们其实还是挺后悔的，非常不舍得从这里离开。今天好像花了一天时间来给伙伴讲解原来的系统，心里是说不出的难过。曾经在张家口要离开的时候也是这种感觉，现在又重温了。每一次告别好像都是匆忙和难过的。我们其实很难过，原来觉得很让我们难以忍受的事情，现在回想起来居然这么美妙。真的很难过。去珍惜吧，珍惜现在拥有的东西。我们是一个理想主义者，有很多期待做好的事情，但是这些事情很多时候都会或多或少地不如意吧。不妨先耐心地等待和倾听，先努力去做一些事情吧。我们相信一些事情。

## 2022-03-31 23:38:00

今天晚上，我本来打算好好写一下关于Streamx的开发工作，结果那个女生的一条消息让我们情绪瞬间爆发。当我们在考虑要不要和家里说这件事时，能感觉到内心已经开始生气了，但我们还是想努力控制。结果，刚开始聊没几句，我们就变得特别愤怒，像火山喷发一样。现在回头看，我都有点迷惑，为什么自己当时会那么愤怒。我能体会到，当时的肢体语言充满了攻击性。刚才，脑海里浮现出一个想法：我们来尝试一起聊聊这件事的深层原因。

1. 我觉得妈妈去联系那个女孩让我们很没面子。潜意识里，妈妈的行为代表我们在这场较量中输了，那点可以维护的自尊就这么丢失了，这让我们非常愤怒。如果是这样，那就说明我们一直在暗暗地和梁蕊较劲。这个想法出现后，我发现自己其实很矛盾，内心对她还保有一些期盼和想法。人本来就很复杂，我们想掌控生活里的很多事情，无形中好像有点累了。顺其自然吧，该来的总会来，就像曾经读《活着》时的感觉，现在脑海里没办法整理出成型的语言。

2. 我好像真的觉得母亲对我们的关心是多余的。我也发现，带着情绪去沟通，负面作用会更多。比如，我们刻意说“母亲在逼死我们”，这样只会让误解更深。我们刻意地渲染自己很惨的形象，就是想抢占道德制高点，这样表面上我们好像胜利了，但实际上是两败俱伤。我们的行为和妈妈的行为，好像在很多地方是重复的。今天值得赞扬的是，我们发现自己错了，就勇敢地去修正了，这让我们自信多了。嘿，感谢你的努力。

3. 在聊到这些的时候，我体会到原来自己对梁蕊是有点生气的。这份生气，来源于从她身上我看到了自己其实没有想象中那么优秀。我内心好像很相信自己有独立思考的能力，精神世界很丰富，但这件事情却成了一个说明我们有缺陷的例子，我们的自恋受到了伤害。包括我们没有完成Streamx的开发计划，也让我觉得自己不完美。这种追求完美的力量在帮助我们积累技术，但也在带给我们无形的、很明显的压力。

4. 嗨，梁蕊。我们相处确实缺少一些互动，我也知道做什么会改变很多事情。无形中，我将自己的价值观投射给你了：我觉得我对你表达了关心和喜欢，你就应该有对应的反馈。这个想法当然是我们的自由，但这样的道德标准可以要求自己，却不能要求别人。我们做的事情某种程度上有很强的目的性，当目标没有达成时，就破坏了我们的自尊。我们现在觉得，这其实是自己给自己编织了一个笼子。想让自己更自由，就要去接受现实。我们喜欢你，我们心甘情愿地去打破现在的生活。宽容、豁达、顺其自然——接纳自己的缺口，其实是更加智慧的事情。现在当然还做不到，但可以一点点积累。加油！

5. 我还是愿意去相信一些事情。我相信爱情，相信努力的意义，相信时间，相信自己。乐观地面对一切，珍惜地使用自己所拥有的，这个非常重要。就像乔布斯说的：“你必须相信一些东西——你的勇气、命运、生活、因缘，无论什么。”相信这些会让你变得独一无二。

6. 我们今天情绪爆炸很严重，但回头看，也没有自己想的那么严重。我们原来也遭遇过这些困难，顺其自然吧。我们接纳自己的不完美，同时也相信自己做的事情和付出的努力。我们看到，当下的感受和逻辑不是我们的全部。要去关心自己的感受，感受那些存在于自己内部的东西——美好的、重要的、困难的，都好好地消化它们。相信自己。现在想补充重要的一点是，接受现实非常重要。我们好像一直在和自己暗暗较劲，自己好辛苦啊。即便不想承认，我们还是很辛苦的。或许听到妈妈关心别人，我们一下子就嫉妒起来了。现在想到这一点，我感觉好像是的，能体会到自己内在的一些真实感受。我们好孤独啊，一个人真的很孤独。我们好像觉得妈妈的关心没什么作用，但我们知道那是多么美的东西，人与人之间的羁绊是多么美好的事情。不愿承受伤痛，幸福也不会到来。珍惜地生活吧。
