## 2024-02-18 00:26:00

在家待了10天，这10天时间过得好快啊，好像什么都没做就完全消失了。我们真的好想哭，想嚎啕大哭一场。

## 2024-02-18 10:22:00

刚刚心里一下子涌上一股强烈的悲伤，真的想哭出来。我觉得自己这般渺小，这种不知道为什么活着的感觉好难过啊。突然很想念红莉，我脑海里浮现出她的声音，听着她的声音，感觉到一种很舒服的温柔。在渐渐远离之后，我才开始明白，那些看似自然的相处，其实都是双方在相互努力。孤独原来是这样的一种味道啊，有点苦涩。红莉，真心实意地感激和你的遇见。如果有什么选择的话，我希望能毫无痕迹地将自己从任何人的记忆里面消除掉，这样我就不用上班，不需要担负任何责任，不用背负任何期待，可以彻彻底底地躺着。我不知道自己现在在焦虑什么，但是心里好像有个地方缺了一块，感觉什么都有点不对劲，但具体是哪里不对劲我又说不出来。刚刚内心有种非常强烈的愿望，想去和红莉聊聊，很想看看她是不是一切都好。但是我又担心这样做是不是很唐突，要是她觉得是种打扰会怎么样呢？我只会更尴尬。但还是给她写点东西吧，就算被拒绝也好，显得自己可怜也好，失败就失败了，她也是很不错的一个朋友，想看看她的近况。反反复复纠结后，我还是想问问你的近况：换新工作了吗？进展顺利吧？新的环境会有一些压力，要熟悉人和环境，不过也可能探索到好玩的东西。愿你今年一切都顺顺利利。

## 2024-02-19 08:57:00

好想哭一会儿啊，觉得心里有什么东西堵得不舒服，但是又没办法表达出来，好难过啊。我不知道自己为什么心里好像有个窟窿。老实说，在北京租的房子比现在家里舒服很多，睡得很舒服，也能比较舒服地洗脸洗澡，确实都挺不错的，但是心里不知道为啥有种难过，有种想哭却哭不出来的感觉，哈哈。
或许“不够好”就是“足够好”，日子里面就是会时不时地有些不如意的东西。昨天挺惊讶的，葛文结婚了，我们和玉生闲聊了几句，他更加自信了。我们从外表看好像确实挺幸运的，5年来积累了一些物质，没有在前几年负债，这些都很不错，就算在lingyue被裁掉我们也没有什么大的问题。但是就是不知道为啥，感觉大脑上有一层灰蒙蒙的东西，很想嚎啕大哭但是又没有眼泪下来，好像吃了一个石头噎得难受。
怀念在四合欣园住的日子吗？好像不怎么怀念，肯定是在公司附近感觉住得更加舒服，我们好几次都可以自己回来吃饭。现在培养自己11点睡觉、7点起床的习惯，我们早上来学习一些东西，看看书、写点东西，然后技术类的都去公司干，这样过完2月吧，在工作上开始去投入更多的时间吧，也是有点小焦虑的了，哈哈。
我想起来17年国庆看人工智能的系列视频的时候好感动呀，没想到我们现在就在使用它们，就在我们触手可及的地方，并且我们还能参与其中去按照自己的意愿去create，这一点是原来想都不敢想的进展呀。彻底不工作之后，我们会自己去尝试做GPTs，哈哈，休整一两年也不是很难，一点点来吧，或者去尝试考研。感谢伟大的造物主，我们积累的物质很幸运了。
什么样的日子是日子呢？在家里的时候感觉时间会过得慢一点，在北京时间过得会快很多。想起东农的生活，我觉得好像昨天一般，哈哈，确实有些东西错过就是错过了。

## 2024-02-19 21:55:00

刚刚冥想了一会儿，很想和自己聊聊，但是也没有太明显的想法进入脑海。我们比预想的要顺利，开始自己动手实现JVM，但确实，别人四个月搞出来的东西也不是我们两周就可以完全替代的，之前确实有些狂妄了，还是一点点积累吧。我们这两天也学习到不少东西，现在回头看，原来不写文档、觉得什么都在脑子里的想法也有其局限性，我们体会到了图表所带来的清晰和易读性。
我们比较少感觉到无聊，很多时候可以去学习一些东西，能投入到某件事里的感觉还是挺不错的。这两天来看，我们的专注力挺让人满意的。原来一直想学习JVM的知识，买了极客时间的课程也没怎么理解，但今年这一个月的进展比预想的要顺利，对JVM开始有了整体的理解，对那些原来模糊的过程，在脑海里的心智表征也开始有了轮廓，这些进展还挺不错。
同时，心里也在迷惑：这样去学习技术有什么用吗？我们看完了Scala，看完了DDIA，现在也快看完JVM了，在学习的当下内心很迫切，但过后好像什么也不记得了，做这样的事情有什么意义吗？我们也比较少写代码了，原来想的是可以比较频繁地为sp项目贡献代码，结果一个多月也就贡献了一个PR，现在内心的热情好像也消退了。我们对K8s的一些知识也算是掌握了，总之就是挺迷惑的，我们未来该怎么走下去呢？
一方面对现在的状态挺满意，另一方面又对现在做的事情感到迷茫。按照自己的想法去尝试，会担心后面要承担责任；顺着时间一天天等待，心里又有点焦虑。我们想，要是这里待不下去，那就去探索AI。幸运的是，我们现在对工资可以稍微松口气了，已经积累了一些资本，按照现在的节奏再过五年时间问题不大。或许，生活的另一面就是，不够好其实已经足够好。
村上春树是怎么坚持写作的呢？我们想想每天都那样去写东西，内心突然也觉得有点恐惧。村上33岁才还完贷款，为了生活还要去干点体力活。那些背负贷款的朋友，真的是想歇一歇都不可以。我们现在真的很幸运啊，应该再耐心一些，去做一些能帮助到别人的事情。
成家或许有成家的好处，有小孩确实有小孩的快乐。或许我们本身就是由各种资源组合起来的，那意识又是什么呢？一个更详细的脚本吧。

## 2024-02-21 08:51:00

读村上春树的文字时，我脑海里突然就浮现出17年读初一时和英语老师的事情。我其实蛮好奇为什么脑海里面会出现这段记忆，或许和昨天看到上海女老师和学生的报道有关，或许是我初一时在某种程度上努力了很多。我内心一直在呼喊，但是没有什么响应，很想聊聊出现在脑海里的这种感觉，很想拥抱曾经的自己。我现在开始对生活感觉到十分困惑，感觉自己好像必须上紧发条才能行动，内心比较少有特别有劲的时刻了，挺难过的。

什么能给予我力量，给予我正向的激励？是初一解出难题之后的那种成就感，还是现在搞懂某个技术的那种成就感，或是做出一道算法题之后那种激动？都要去看到它们，就算是现在工资给予我的那种刺激也是很不错的，要慢慢去品味它们。我感觉到自己当下有点焦虑，一方面是比较少晒到太阳，另一方面是我们迫切地想要认可。但是认可是多方面的，一点点的技术进步也是认可，尝试做视频也是认可，都是很不错的。或许我应该去尝试重新看《犯罪心理》，好的片子可以反复去看，我从书本里面获得了很多力量。

接下来聊聊初一的事，等有机会吧。我再一次清晰地感知到，物质只能影响幸福的一部分，我们怎么去感受、怎么去回忆，才至关重要。

最近一直想和你好好聊聊，但总是找不到方式开口。昨天红霞问我们俩怎么样了，我想，还是应该自己和你聊聊。我有时候有点笨，必须借助文字来表达。

现在浮现在脑海的是17号我们在玉渊潭公园，你像个小女生一样想和我比赛跳远。坦诚说，我当时因为有别人在觉得有点别扭，再加上脚有水泡就没和你玩。现在想想挺遗憾的，难得你突然蹦出来一个想法，像个小女孩一样可爱，其实玩玩也是可以的呀。这就是我对你很生动的一个感受：在很稳定的情绪背后，好像还藏着一个小女孩。

我们两个一起溜达的时候，我发现我有时候表达观点会太过于偏向逻辑，迫切地想说明白某件事情（有点在耍聪明），显得有点强势。然后你想表达的就很少，我不知道是因为我说的太过于激进，还是你习惯于安安静静。在我的记忆里，你好像总是有点想说什么但又停下的感觉。我想了解你，想去更多地了解你。我们这四次相处，我看到了你的安静、你的温柔、你的包容。用一个词形容的话，就是“温柔恬静的闺秀”。但是这一点，如果抛去欣赏，我更多地感受到的是一种距离感，这让我有点头痛。我想知道你内心对什么事情燃烧着热情，想知道什么事情让你失落无助，想知道你喜欢什么，什么让你欢呼跳跃。我想成为一个图书馆，去记录你的欢喜、悲伤、睿智和可爱……好的坏的，甜的苦的。我想起我们聊起的《寻梦环游记》，是啊，记忆是很重要的，很多珍贵的事情留下的唯有记忆。

我突然想起我们去玩密室逃脱了。和你遇见，我也在不断地拓宽我对生活的探索。原来的话，我基本不会去玩这个，没觉得有什么意思。但和你一起，我感受到自己还有另外一面。当你抓住我手臂的时候，在某种程度上，我感觉自己比原来强大很多。后面和你一起走的时候，我看到那些NPC，想去挡住他们的感觉甚至比恐惧的感觉更多，这个感受让人踏实。吃完饭你想溜达溜达，我当时觉得下雨，周边也没啥景色，没有溜达的意义。可上了地铁我突然觉察过来，就是一起撑伞走走也可以啊，可以没有任何目的，只是走走就很好。有时候，我会完全沉浸在自己的世界里。

很奇怪，起先我觉得我没有了解你，然后写下这些文字之后，我觉得好像也没有那么难，但是不知道感受对不对。我接着和你说一个感受，我们聊起《小王子》和《毛姆》，你对书中一方的离开感到生气，我忍不住想，是不是曾有什么人的离开让你很难过、很生气呢？我们相处时，更多的是我来表达一些想法，我不知道是你的习惯，还是你有时候没能表达出你的想法。我想说的是，我从内心希望你成为你自己，无论是什么样子，成为你自己很重要。我有很多毛病，比如固执，有时候会沉浸到自己的世界，会把自己放得比较靠前，有些邋遢等等。但是我对于很重要的人，会要求自己一定要做到：平等、理解，去看到对方本来的样子，为她的好而鼓掌，为她的难过而难过。

我想对你说的通过文字表达了。通过文字，我由衷地感觉到快乐，我获得了很珍贵的东西。相遇，真的很美！

## 2024-02-23 04:01:00

我们这两天不知怎么了，开始焦虑起来。我们也在整理自己的思路，想聊聊几个比较明显的想法：

1. 活着到底是什么样子呢？我们好像好久没有哭出来了。我们很清晰地记得，在张家口那个三居室里，一年租金可能就4000多。那时我们在客厅有个很小的书桌，在那里读《挪威的森林》时，感受到了多么清晰的感动。那时候一个月可能赚不到5000，现在物质上的收获可能达到了当时的8倍，但好像没有了当时那种敏感。我们当时是很容易哭的呀。我们很清晰地记得，《挪威的森林》的文字里，我们可以感受到那种跳动的脉搏，现在好像不太行了。我们确实对现在的环境更加自信了，孤独感也没有原来那样强烈了，这些都在一点点地进步。但是，同时我们好像在失去什么。原来会为《犯罪心理》(Criminal Minds)里的一个故事震撼很久，最近几次好像很少感受到这种触动了。我们的感受力确实在变得迟钝。也好久没有和自己好好聊过天了吧。我们和家里的联系也在一点点地减少。不敏感是不是因为更加自信了呢？还是因为什么？或许在舒适的一年半里，我们改变了什么呢？确实是改变了。所以，活着是什么呢？有什么意义呢？任凭在想象里去设想张家口那种煎熬的日子，也远不及当时在时间里切身体会到的煎熬。哈哈，生活也相当不容易呢。

2. 我们体会到一种激动：当一个想法在自己内心旋转时，我们可以用自己的方式去表达它。我们很感激自己找到了热爱的事情。但在自己热爱的这个领域，我们的进步开始停滞。看完了Scala和DDIA（Designing Data-Intensive Applications）又能怎么样呢？还是老样子，现在确实写代码不怎么多了，我们还是在刻意地强迫自己写代码。我们喜欢‘构建’（build）这个过程，但也一点点能看到后面的氛围可能会越发压抑。对这个情况心里有数，相当重要。

3. 再次面对自己的渺小，好像有点不适应了。我们再次感激我们的‘老黑爷’（可能是指引者或信仰），也感激现在拥有的很多东西。真的，最差的结果我们都觉得还好。但好像曾经困惑的一些感觉又开始出现了，对自己是谁的困惑。跑70公里有什么意义呢？骑行318国道有什么意义呢？不知不觉，又开始困惑了。我们还是用心去做好一些事情吧。

## 2024-02-23 23:54:00

真心地感激这段经历，我们收获很多东西，我们开始恢复冥想了，我们开始去重新体会生活。村上春树的文字真的很流畅，我们在他那温柔的文字里面重新体会到放松和舒适。和红莉也算是有个结果了，今天是意料之外的结果，哈哈，真的想她幸福。这时候，我们脑海里浮现出了梁蕊，和梁蕊相处我们感触最深的是什么呢？或许是比较难搭上的节奏吧。我们要不来聊聊和红莉的相处过程吧。（我们再去审视一下，女生都是比较容易接受对象为她们付出吗？）
大概是12月17日前后吧，我们看完她的资料之后觉得要不相处看看。我们在红霞工作室见面，见面时感觉她比较朴素，我们觉得挺舒服的。我们在会议室聊了大概一个多小时，大部分时间都是我们在说自己的的一些想法，她耐心地听着，我们觉得挺舒服。一直待到了下午，一起去吃了一顿饭，我们相处主要是舒服。然后就在地铁上各自回家了。我们回去后感觉还不错，可以接着聊聊天。
我们翻看聊天记录，是我们主动想介绍书给她，起初也是一点点地聊书这些，后面她主动给我们发了哈尔滨的照片。我们想到了一个话题——GPT，我们分享自己的歌曲给她，然后我们主动去找话题。她偶尔发给我们一个文章链接，我们在表达各种东西。23号我们一起去包饺子了，我们一起合作做一件事情。我们给她送了一个手链，请她一起吃饭、聊天。让我们觉得可以更进一步的是她拿了草莓。我们在吃完饭回去的路上有一搭没一搭地聊摩托车呀、胆子大小呀这些事情。我们主动给她分享一些我们觉得好玩的话题，然后我们准备去环球影城。环球影城那天挺让我们感动的，她很早起来而且帮我们戴隐形眼镜，我们牵手了。过程中让我们有点小小介意的是，基本所有的花销都是我们在负担，好像我们相识之后基本都是我们在做事情，她只是嘴上说了一下。基本我们一起玩完回家之后，她没有问过我们是不是到家了。有点是她也相对比较质朴吧，后面她开始关心我们的生活，有次她给我们打语音看我们有没有事，我们内心很感动。我们刚好那段时间在搬家。好像两个人乐意聊天的话，什么话题都可以扩展出来。
后面的话题一点点多起来，开始出现生活的小细节，相互开始打语音聊天到凌晨1点。她给我们提出了几个蛮好的问题，然后大家开始表露一些自己的经历，她能对我们的感受共鸣。很多事情好像顺其自然就好。我们清晰地知道，这个结果就是我们一点点地刻意构建出来的。我们其实在好几个阶段都想终止，对吧？根据逻辑计算后，我们觉得可计算的条件不匹配，对吧？
