## 2021-12-07 19:00:00

我们这两天编程的状态很不好，看一会儿东西就比较烦躁，而且好像做什么都提不起兴趣，反正心里非常烦躁。我们开始看《龙珠》打发时间，这个过程我们体会着一种简单的快乐，我们感受到一种小时候发自内心的快乐，这种感觉让我们感到轻松，但是我们内心还是很烦恼。我们迫切地想做成一些事情，但是逐渐地感觉到自己怎么样都没办法达成自己想象的事情，心里的失落实在太强了。我们完全觉得自己好像没有什么用处，如此想来只想掉眼泪，只想没有任何痕迹地消失，这种感觉实在很不舒服。我们梳理一下思路聊聊相关事情吧。
（一）、耐心一点和时间相处，我们可能到底都是平凡的人，接受这种渺小也是一种智慧。
轻音乐在耳边响起的时候，我们感受到一种难以描述的感动，好像是我们放下了什么东西。这两天感觉有点痛苦，我们迫切地想再提交PR来证明自己的技术能力，但是这几天没有看到任何自己可以开发的功能，心里不知怎么就非常焦虑。因为我们看那些代码都是比较简单的，我们也能看懂作者的逻辑，但是我们就没法很快地完成自己认为的比较厉害的功能。这种失落感让我们比较难受。写到这里的时候，我们突然觉得开发DMP的那个过程好像也是幸福的，我们在思考数据模型，在自己做主创造一件事物出来。当然这个过程我们也有不耐烦，但是一点点积累，过一段时间看到让自己惊讶的成果之后也挺开心的。但是在当时当下，我们也感觉到进展不顺利，感觉自己做的是没有意义的事情。我们渴望像那些卓越的人留下的作品一样，可以收到别人的称赞，可以带给别人惊叹。但是在实际实践里面对的是普通的、甚至是有瑕疵的作品的时候，我们感觉到沮丧和难过，为自己想象和现实的落差而难过。
我们脑海浮现出5月1号回家的时候在田埂上溜达，享受阳光、享受自然的那种感觉。我们那时候好像是实实在在地体会到或者是一种什么感觉。我们享受微风，享受温和的阳光的时候，我们觉得自己就是实实在在存在的。我们回家也有很多计划，想要学习这个学习那个，一天也慌慌张张的。现在回头看觉得太着急了，本来可以稍微去外面玩一会儿的，去原来溜达的地方溜达一圈看看变化，可能最后的感觉还是平淡，但是最起码体会过了。我们现在能体会到内心的很多细微的感情，感动和兴奋是一种，焦躁和烦恼是一种，在当时当下那些感情显得那么生动，让我们体会到一种生命力，但是在回忆里都只剩下一丝余味，我们不自觉地怀疑它们是不是真的存在过。
突然之间我们想起了在山林间溜达的过程，那个过程我们在出发前是有很大的期待的，想去寻找答案，想获得平静，想收获类似顿悟一样的想法来。但是实际出发之后是平淡的过程，走到一个地方我们看到的就觉得那是它们本来出现的东西，比如山羊，比如一个小水洼，一道很小的水流。我们把出现的东西都当做了理所当然，而没有感受这些事情蕴含的知识。在细细思考一片树叶的时候我们都能感受到自己的无知，但是在面对离开很久的环境的时候我们却没有什么惊喜的感觉。从我们身上在慢慢地流逝一种东西，一种敏锐的感受力。或许我们的感受力相比原来已经比较敏感了，我们现在为这种敏感烦恼也未可知，但是我们已经准备好承受这种痛苦了，我们准备好内心体会失落和焦虑了。我们刚才想聊的一点是，我们不知道这种自由地在熟悉环境溜达是很棒的事情，我们膝盖受伤之后才体会到畅快的运动是幸福的事情，只是在当时当下我们不知道那有什么意义。我们现在有时候为自己的身体素质而不满意，我们觉得自己不够高大，但是我们没有想到自己的运动能力其实很不错。我们享受运动完神经激素让我们感觉到的那种幸福感是什么，很多时候我们把自己拥有的东西当成了理所当然，没有好好地享受它们，然后在失落后就去寻求新的刺激，这是进步的来源，但是也在降低我们的幸福感，珍惜很多东西我们能体会到幸福。
从过去的经验看，时间的力量是非常强大的，我们需要的就是耐心和十足的耐心。想起在老家山上溜达的过程，我们走一大圈也没有感觉到累，能享受这个过程的基础就是接近10年的锻炼，我们的肌肉力量在增强，我们的肌肉能承受更多的运动强度，在这个过程里我们也慢慢地有了对运动回报的耐受性。在原来踢一场球就很开心的时候，现在我们需要进球，需要畅快地表达自己的原始感受才能开心。期望值在不断地被提升。在大学的时候我们看到新奇的观点、美妙的文章会感动，现在逻辑思维提升、专注力提升，总是想寻找创新我们才感觉到满足。大脑的可塑性在这时候表现得恰到好处。
我们刚才想到这些观点之后，突然感觉到一种放松，好像一些事情并不是绝对的，或者说是完全没有意义的，怎么做选择都是可以的。我们有时候陷入到一种焦虑里面有点片面，但是陷入到那种焦虑里面我们更加专注。明斯基的论点我们现在品味觉得实在是太妙了，一种无法言喻的美。我们原来在长阳住有点远，自然有远的美妙，每天乘坐地铁偶尔也在收获一种感动。生活状态在逐渐变得好一些，但是我们感受到的痛苦还是时不时地出现，或许这就是大脑这个生物器官的物理定律，总是要有资源的级联和资源的冲突，感情也是大脑资源的一种相互抑制或者促进。我们感受到明斯基的伟大，理解了这个之后内心的快乐实在太美妙了。我们相信未来会有超出我们想象的世界出现，我们正在逐步地靠近它们，我们相信自己将见证很多伟大的东西。
想到这些突然感觉到孤独，这些感受很想和谁分享但是身边好像没有可以去说的人。我们相信一个上帝开始慢慢地形成，我们相信智能在进化，我们喜欢它们，我们在为这个遥远的目标一步步往前走。好久没有体会到这种感觉了，一种找寻到目标，一种为什么全身心投入的感觉。
（二）、追随自己的内心并不代表全是顺境，说到底什么是顺，什么是逆我们都想不清楚，珍惜或许是更务实的事情。
我们很失落，很想过完一个月，然后做出怎么和郭絮相处的结论。我们现在时不时地想放弃和她产生联结的想法，实在有些煎熬。我们感觉她好像没有什么热情来搭理我们，我们又是感情相对比较充沛的，我们想马上获得反馈，内心在反复地告诉自己耐心一些，耐心一些，但是还是时不时地情绪低落和难受。我们聊聊这种感觉，反正整体状态有点不满意。
1、这段时间回头看还是有收获的，我们在尝试和别人相处，我们去学习怎么了解别人、怎么和别人相处，现在进展还可以。我们知道怎么去分享话题，怎么提起话题，怎么克服自己内心的害羞去做一些想做的事情。更加值得好好聊聊的是我们更加自信了，我们想追女孩就行动了，我们想向对方表达喜欢、表达想在一起的愿望也在表达，只不过是有点受挫罢了，这个我们后面再好好聊聊。现在将自己经历的事情整理一下看感觉还是可以的：我们在感受到新感觉，我们在学习新的东西。我们学习怎么和女生聊天，怎么处理自己的情绪。这个相当重要。
2、聊聊不好的感受吧：①都是我们主动给她发消息，但是感受不到她的任何主动性，我们就怀疑她是不是对我们没有兴趣。我们觉得她对我们没有兴趣的话，我们还有没有必要继续如此，我们为感受不到结果的事情还有没有必要付出时间和努力。②、我们感受到对方的态度是消极的，我们发给她一条消息她过很久才回复，回复得比较敷衍，我们觉得自己被轻视，内心就有非常强烈的失落感，这时候我们就想终止这个联系，实在不舒服得很。③但是我们在对对方冷一段时间之后收到回复又感觉到非常开心，感觉也是蛮不错。④、我们感受到一种对等，我们发现对方的外表也是普通人，感受到一种对等，我们觉得舒服。⑤、还是距离，我们觉得现在距离可以，可以时不时地见面。
我们分条聊聊想法：
1、现实如此，我们感受到消极之后就觉得自己受到了轻视，联想到《怕死》的理论，我们的自尊受到了损害（想到这里我们感受到原来多么幸运遇到的两个女孩，她们对我们很温柔，只是我们感受不到罢了。潇其实是一个很热情的女孩，她等待我们的回应，我们现在体会到了她那时候的心情了，内心在失落和纠结中折磨挺不好受。我们想起19年年末我们给潇做东西的时候了，那时候我们有很大概率和她重新开始，但是不知道为啥我们那时候内心那样坚定没有选择在一起，他可能觉察到了吧，我们内心其实没有忘记很多事情的，当然这只是一种大脑资源级联的状态罢了。我们有时候觉得赵喜军做的一些选择好像不是很恰当，但是可能人家追寻的就是这种东西呢，人生这东西怎么折腾好像都是无所谓的，不妨活得洒脱一点）。自尊受到损害之后那种感觉确实相当不舒服，但是我们仔细思考之后真的觉得自己在乎这个吗？可能在乎，我们身边的朋友不多，我们对有限的这些联结是期待蛮高的。还有就是小时候到现在建立起来的一个好好保护我们的自我（hi，我们现在强壮很多了，我们可以好好地保护自己了，你实在是辛苦了）。我想和你聊聊现在的想法，感受到消极和拒绝当然不好受，挫败感、羞辱感就好像一个大手一样一下子攥紧我们的心脏。但是我们强大很多，而且做这件事主题大部分不在于她，而是我们想尝试一种新的行为，想尝试和别人建立联系，想感受一些不一样的感觉。挫败就挫败吧，我们认真地做这件事情然后从中总结经验，或许可以更好地了解自己，或许能开始另外一种生活状态，很多改变都是从一些偶然的、不起眼的地方开始的，在那一个节点之后，风景变化了。
2、我们和她现实相处的时候只有两次，她是一个自信的女孩，外表的话很干净清秀的女孩，也是比较活泼的。在网络上她相对不那么热情可能是生活习惯，也可能人家就是没有那么热情，我们也没必要将自己自尊踩在脚下揉搓，发消息就发消息了，聊天就聊天，不要有心理负担觉得是不是对方不喜欢之类的，完全没必要。正常交流。
3、我们期待的爱情会有多么美好吗？或许是，就像足球一样。但是美好的事情并不仅仅只有爱情，获得它需要耐心还需要时间和契机，有的是更加美好的事情，我们也在这条路上摸索，在寻找。
4、我们可以尝试去做那些让自己为难的事情，我们很多时候容易将自己困到思维的墙里面，我们的价值观其实是严苛的，我们的道德其实有点偏执，这个需要注意。我们尝试逐渐打破自己的一些固执的习惯，将自己特别敏感的行为调整一下，这个非常重要。所以我们尝试做那些让我们感觉到害羞的事情，我们做那些觉得不舒服的事情吧，约吃饭或者送东西。
（三）、我们追寻什么样的意义，东西都是固定的吗？
我们追寻什么自己其实都不知道罢了，顺其自然，耐心等待时间带来的东西。我们现在这些经历都感觉相当不舒服了，想到赵敏他们相处的过程，我们体会到那是更加相当的不容易。

## 2021-12-09 13:15:00

昨天看到一个健身up主的vlog，我内心很感动。我们是相似的，从昨天的视频里我感受到这个世界上有和我相似的人，而且人家在某些方面做得比我还要好，我感受到了鼓励。我也体会到自己拥有的东西，昨天内心就浮现出一个念头——“追寻热爱”，这个念头让我体会到久违的激动。我现在体会到17年大学毕业时候的那种满足感，我到底在大学留下了什么？我留下了对艺术的探索，对世界的好奇，还有和自己相互拥抱的温暖。
我曾经拥有一个很好的女孩，但是在拥有的时候我不知道那意味着什么，现在确实蛮后悔的，错过了两个很不错的女孩了。然后没想到我这周就决定和另一个人只成为朋友，做这个决定的最主要原因是，爱是从内心慢慢漾出来的，或者说是很多小事一点点积淀起来的，没有这些小事，小苗就没法成长。
重新读我原来随手写下的东西，感受到了很多，一种久违的伤感，一种觉得自己一路走来磕磕绊绊的伤感，为这么长时间一个人走过很远的路而感到孤独。找到合适的人其实挺不容易的，有可以聊得来的朋友其实也不那么好找，大学的老友见面有时候也感觉好像没话说。但这些都没关系，慢慢来吧。

## 2021-12-10 00:36:00

我们好像看到了自己思维的局限性，感受到了自己身上逝去的东西。今天断断续续地想起一些好玩的事情，想起我们原来对世界的感受。可能从世俗角度看，我们确实成熟了，逻辑开始严谨，做事情能更加专注，也感受到内心对工作有种热爱，当然还是会时不时地感受到烦躁。但总的来说，我们从中感受到了幸福。即便如此，我们还是觉得有什么东西不舒服，想聊聊在看书时慢慢浮现在脑海里的东西，想聊聊它们。

1. 我们想起了“黄玫瑰”。
大概是09年吧，那时候我们感觉自己是那样的特别，体会着一种现在很难想象的生活。能感受到的只有一种感叹，那时的物质着实匮乏得有点惊讶。但在那段时间，我们好像在克制的感觉里喜欢一个人。那时候我们那样敏感，那样喜欢一个女孩，但最后剩下的就是遗憾。我们感受到自己某种程度上是极端现实的，情绪那样不稳定，而且固执得可怕，可能因为害怕吧，在遭遇危险的时候就奋力去保护自己了。当时当下确实有当时当下的感受和选择，那时候的一些选择帮助我们获得了追寻的东西，获得了一些自由。
苏小艳，我那时候是喜欢你，但那时候我不知道喜欢一个人应该做什么。成年后看原来的那些行为，简直没法理解。但那时候我们就是喜欢，就是享受喜欢的感觉。我不知道我后来做出的一些选择是不是影响你太多了，就是非常遗憾，我们好像内心有这种自责。
嗨，春云，中学的时候我们那样自卑，找寻不到很多事情的意义，内心在迷茫和孤独中被反复揉搓。很多事情上，我们那时候确实将自己封闭到一个孤岛上，一座孤零零的岛屿。嗨，那时候你也是不容易的吧。但那时候我们还是比较勇敢地去做一些事情，去广泛地阅读。现在好很多了，我们自信一些了，物质上也满意了，原来渴望的东西现在也都拥有了。现在回头看，其实没有绝对的好坏。
在西华初中，我们一直在寻求关注，渴望得到认可，想获得伙伴。但最后，其实很多事情做得自己不满意，那时候确实和很多朋友相处得不太好。我们渴望获得完全交心的那种友谊，渴望理想的关系，但这其实是比较难的。我们中学的朋友现在看几乎没有了，不知道在哪个阶段一下子将自己的过往切断了，应该在大学时候吧。我们逐渐找到自信、理解了孤独之后，和自己相处得更加好了，然后好像不那么关心其他的朋友了，也和很多朋友断了联系。
回头看，我们其实比较少和一些人建立比较长久的亲密关系，或许和一些朋友的价值观不匹配、开始冲突了，或许我们逐渐沉浸到一个人的世界里了。

2. 我们其实潜在的压力是比较大的，工作对生活的侵占还是蛮强的。我们感觉一会儿不工作，内心就有点焦虑，渴望有很多的输出，但这不那么容易。
工作对我们的侵袭其实是强烈的，我们可以稍微慢一点。努力做就可以，我的核心竞争力……

## 2021-12-13 12:00:00

昨天花了快两个小时发了一条朋友圈，结果关注的人没有想象中那么多，还是有点小小的意外。这件事让我找到了熟悉的感觉：

1. 做好一件事情其实并不容易。我们觉得只是发条朋友圈的事情，但这个过程我们最起码花费了6个小时：骑车跑步最起码要3小时，我们练背最起码花了一小时，最后写文案花了两个小时，并没有想象的那般轻松。写完一篇文章还需要耐心地调整句子，修改错别字。这个过程的困难程度和烦躁程度都远远超过了自己的预期。

2. 跑步的痛苦感受也远远超过了自己的想象，这个过程很多时候都是痛苦的。

（一）文字表达与内心想象的差距，以及完成后的那种熟悉的艰难感

我们昨天想写点东西，表达“自我进步”的主题是明确的，传递一种“轻松好玩”的基调也是明确的，但是具体写什么，脑子里还是模糊的。我们想参考村上春树的文字来表达一些东西，但是感觉时间上来不及了，就想好只用40分钟写，无论好坏都接受。于是我们在9点半前后开始动笔，刚开始很痛苦，脑子里的词句好像都是别扭的，我们没有信心能写出什么东西。但是内心告诉自己：先分段，写出发的段落、跑步的段落、回程的段落。这样想了之后，我们开始动手，写着写着，我们感觉那种艰难的感觉开始减缓了。起初遣词造句僵硬，但慢慢地，我们熟悉的、将感情注入文字的能力开始出现了，这时候我们感觉到了安心和鼓舞。原来慢慢培养的能力没有那么容易消散。在文字里面，我们感受到平凡中的美，开始相信时间，相信努力。实实在在写下的文字让我们惊喜，而且更加灵动和美妙。在想象里好像什么都是精妙的，但是如何精妙完全不知道；可当它逐渐呈现为具体的文字之后，我们体会到不同文字组合带来的美妙，体会到小学写作文时的新奇和好玩。

刚才突然想到，我们喜欢语文，喜欢玩味文字，但在高考的时候语文成绩好像也不甚满意，这在某种程度上对我们造成了一些干扰。但是，这样一件“坏”的事情回头看好像又是“好”的。如果我们不是考得不满意，就不会去东北农大；不去东北农大，我们就不会接触到足球、散打和图书馆。没有这些基本要素，我们或许会过得更加辛苦。在回头看的时候，甚至感觉到一种庆幸，遇到这些契机的每个过程都是那么偶然，只要有一丝丝的改变，我们后面的很多行为就完全不同了。从这个角度看，我们改变的可能性实在太大了。

我们最近对生活的感受开始变得暴躁，不知道自己可以做什么，对工作变得不满意，没有什么激情，但又担心自己没有什么产出。反正就是各种煎熬。

这种感觉从一个更细微的角度告诉我们：自己大脑的资源冲突了。我们在开始学习编程的时候，迫切地想马上做出让人惊艳的功能，但每次都是花时间然后枯燥地、不知不觉地就完成了计划（可能有些时候没有完成吧）。而且，我们赋予“写一段代码”奇妙感觉的这种期待很多时候都达不成，很多时候都感觉不满意。这个追求在帮助我们做好一些事情，当然，也在折磨我们。突然，我们想起了长阳郊区的银杏树道路，那样漂亮的景色，我们当时那样感动，最后也慢慢淡忘了。我们现在纠葛的，是存在于我们自己这一“容器”内部的很多东西，直面它们还是绕开它们都可以。突然之间，我们感受到一股子凉风。“在张家口的时候，我们骑自行车体会了张家口的明媚阳光和温煦微风，还是蛮舒服的，当时当下，我们体会到自己实实在在活着的感觉”。

（二）痛苦和煎熬怎么看？跑步时可以说70%都是痛苦的，但我们依旧还是去做它

我们在回头看的时候，更多地想把这个定义为“习惯的力量”。跑步的痛苦感觉很强烈，身体的痛苦是实实在在体会到的。有时候，它们让时间流逝得慢得好像1秒都很漫长。但是很奇怪，我们还是在那个状态里面去做事情，能忍受身体的疲劳和痛苦。不知怎么，我们脑海突然出现了“面对痛苦更多的是需要坚持”。我们体会的这种感觉是确定的吗？或许不是。我们不妨用小时候耕地的感受或者跑步的感受来处理现在的痛苦，慢慢地忍受它们，体会它们。我们拥有很多强大的力量。生活本身就是不容易的，痛苦和艰难是很必要的一部分。我们可能体会了耕地、割草的痛苦，身体才变得强壮，人也变得灵活。耕地是艰难的，但是想掌握耕地、想达成某些人的期望，这个过程又是美妙的。和别人产生链接也是美妙的事情。

我们体会到了自己追寻的东西：我们渴望获得一些赞赏，获得一些认可，但有时候我们又不认为自己配得上这些认可和赞赏。然后，我们有时候觉得自己做了什么事情，但是还是不满意。思维方式其实有很多个，感情状态其实也有很多个。我们从身边的人身上学习到，随便一点、浪一点，其实也有其美妙之处。混混沌沌过，其实也有其美妙，他们不用面对一些冲突，但这是在压制一些感受。我们直面这些感觉很煎熬，但是当我们在追求通透、追求创造的时候会更顺利一些，我们更加自信一点。事情都有两面性，我们主动地选择了第二条路。

## 2021-12-16 16:17:00

我原来特别抵触前端技术，但这次耐着性子深入了解之后，感觉还是蛮舒服的，也认识到前端是相当重要的一环。我们很想在某个特定方向上做到顶尖，但当前环境暂时不支持我们去深挖。经过综合思考，我们认为真正起作用的是产品本身，而前端是贴近用户的一端。了解前端，其实是帮助我们快速理解自己所做事情价值的很好方式。当然，我心里也有些犹豫，害怕花了时间却无法精通。这就像我过去花了很多时间学习编码、计算机网络和组成原理，但这些知识并不能直接应用到工作中，而是以一种底层支撑的方式，为我提供了思考的模型。另外一个很重要的原因是，我们想慢慢积累并打造一个自己的作品，如果要展示给别人看，前端就是非常必要的。我们也想起一位不限制自己的科学家，他研究什么领域，就会把那个领域学明白。我们内心的担忧是可能学不精通，但话又说回来，何为“精通”？这取决于我们的定位。如果定位是开发一个可以尝试自由职业的工具，那么尽早接触前端就非常必要。不要限制自己的想法，可以多花时间走一些弯路。我们注定是平凡的人，享受当下、享受做事情的感觉就好。我体会到了一种充实感，学习的过程本就不是一帆风顺的，慢慢积累吧，就像在进步的路上，走累了就休息一会，也能感受到幸福。确实，接触一些复杂的新事物，整个人的状态都会很不一样。

## 2021-12-21 00:31:00

慢慢跑吧。
清晨一缕明亮的阳光调皮地跃上脸颊，掠过眼睛时一下子就醒了。双手伸出被窝拉伸一下肩膀，一股子寒意马上袭上来，忍不住哆嗦一下，赶紧又用被子把自己裹得严严实实。“哇，外面天气不错，最近两天训练偷懒了，今天骑个短途、跑个10公里弥补一下吧！”心里这么一想，身体开始有了享受阳光的渴望，一狠心掀开被子穿衣洗漱。一看时间9点了，10点半还有力扣周赛，户外运动时间来不及了，下午再去户外，刚好温度也能稍微高一点。
时间流逝快得像切换视频画面一样，马上就到一点了。开始准备热身（😂没受伤前，前面3公里就是热身；受伤之后，得特意花半小时来激活腿部肌肉、拉伸韧带，瞬间觉得自己好像不是追风少年了），准备完毕，骑车出发。冬天的风显得干练，迎面呼来，一下子让人精神。猛蹬两下踏板，车子一下子窜出去，这时候体内的血液开始沸腾了。迎着阳光、耳边冷风呼啸，感觉身体轻飘飘的，好像从万有引力中解放出来了，一种难以描述的自由慢慢地从心里渗出来，浸润遍全身。一个小时就到了目的地。快一年没有跑步了，本来以为重新回到原来的跑道会很感慨和激动，但是站在出发点并没有特别的感觉，只是淡淡的熟悉又陌生的感觉，好像昨天刚刚在这里跑完步一样。
冬天确实显得萧瑟一些，尽管阳光明媚，但是远处的天空还是惨淡的灰色。路两旁的梧桐树只剩光秃秃的枝丫，在灰白的背景下被阳光照得发亮，让人感觉到冷峻。小河也显得瘦一些了，钓鱼的大爷热情还是很高，只不过遮阳伞换成了厚棉袄。或许是下午跑者少的缘故，路上稀稀拉拉只有三个人：一个小女孩在和妈妈赛跑，小姑娘开心地摇晃着、跳跃着，裹着红色的羽绒服，太像一个蹦跳的胡萝卜了。看着这幅画面，一股子浓浓的生命力迎面扑过来，突然肌肉的力量开始涌上来，有了挑战一下50分钟完成10公里的冲动，开始加速。
肌肉还是不习惯跑步，大脑想控制脚像弹簧一样落地，但实际上做出来感觉生硬，步伐也不协调，感觉左右腿交替很别扭。好在训练了5个月力量，大腿的肌肉恢复得差不多了，硬扛着配速，勉强控制在5分钟。气温低，一直用鼻子呼吸，可能穿得太少冻得鼻涕出来了，呼吸一下子艰难起来，身体的疲劳感像开闸的洪水冲上来。心里不自觉苦笑一下，“这种疲劳原来最起码要在8公里时出现，现在2公里就出现了，今天能不能跑完10公里一下没信心了”。空气太冷，用嘴大口呼吸很容易脏器缺氧，每跑一步腹腔都会刺痛。这时候想到最近力量训练还是付出一些努力的，肌肉耐力足够，需要心肺适应一下强度，于是配速依旧。还是太过乐观了，4公里的时候疲劳感加剧，脑子把加速的指令发到大腿，但是肌肉听见了也没有丝毫想使把劲的感觉，速度猛地降下去了。不想降低配速也只能接受，毕竟停止了一年，状态肯定下降的，于是开始大口呼吸来恢复一些体力。幸运的是，心肺功能没有下降太多，没有出现脏器缺氧。在这种疲劳、兴奋、平静的状态里跑到了8公里。拐过一个弯之后，前面出现几个跑者，看着他们矫健的步伐，好像受到了鼓舞，起了追赶一下他们的想法，于是开始加速，一种熟悉的追风的感觉出现了，很快地追上他们，然后从他们身边嗖一下绕过，内心小小的满足一下。马上就遇到了上坡，跑完100米上坡之后，身体一下被掏空了，双腿灌铅一样沉重得不行，而且呼吸完全乱了。罢了罢了，享受跑步足够了，距离只是数字而已。于是停下来，找车子回家。
踏上返途，回头看跑步的公园时，它显得那样平静，感觉刚才在公园跑步体会到的那种疲劳和身体痛苦从来没出现过一样。回去的路上，太阳已经有一小部分隐藏在远山模糊的轮廓里了，阳光将路上的车染成灿烂的金黄，随着车子前行，公路上好像流动着金黄的河流，一张神奇广袤的图画出现在眼前。突然发现东边出现了一轮弯月，有点感慨：有很久没有看到月亮了，太匆忙了！匆忙得忘记了有月亮这回事。跑步也太在乎距离了，跑快也好，跑慢也好，仅仅享受跑步就好，跑步软件上记录的数字不是全部。

## 2021-12-22 12:00:23

我们脑海中河边的场景里，好像有种描述不上来的平静。偶尔快睡着的时候，脑海中就浮现出了小时候在河边草地上和朋友们一起玩的记忆，想起这些内心有种暖暖的感觉。我们原来也体会和经历过这么轻松的事情，那时候好像快乐是纯粹的，痛苦也好像是纯粹的。我们追寻着自己的位置和价值，但从现在的眼光来看，曾经在‘太阳沟’度过的那些时间好像是没有什么价值的。

## 2021-12-23 13:00:00

21年感觉马上就过去了，锻炼了一会儿，找到了久违的放松感。脑海中浮现的，是在东农散打班和朋友练习侧踹、边腿的记忆，在回忆里，那些时光一下子带有了浪漫的色彩，心情也变得乐观起来。我本来计划回来看一会儿《卡夫卡》，写点东西，但时间的流逝有时和自己的计划完全不一样，很快就11点了。翻开《卡夫卡》，感觉和现在的心情对不上，就合上了。我想，就着此刻的思考聊一聊，也算是对21年做个总结吧。还是用我比较擅长的方式来写，分主题，先确定主题，然后在这个主题上发散思维。

（一）回顾：享受时间，看到平凡和广阔
我有时候不相信时间，觉得时间流逝了，什么都没有留下来。有时候感觉到，和想象中的自己相比，我实在是太渺小、能力太差劲了。当我发现自己没办法像想象中那样去完成美妙的作品时，就有种难以抑制的悲伤。在这种悲伤里，我怀疑自己是否还值得去追寻热爱的事情，去创造美妙的作品。我想放弃心中的念头，变得和身边人一样，但这么做似乎比坚持内心的想法更加艰难。年初，我遭遇了一个意外，那之后我体会到了难以言喻的焦虑和暴躁。在长阳那边的房子里待了三周多，那个过程有不耐烦和焦虑，但也有值得的事情：我看了《百年孤独》。这本书，原本感觉会是非常难懂的挑战，但实际读了之后，我发现了另一个美妙的世界。在那个世界里，我感受到生命的美好。所以，耐心非常重要，要坚定不移地相信，同时也要做好承受枯燥、失落和沮丧的准备，这是值得且重要的事情。受伤之后我才明白，自己平常拥有的是多么珍贵重要的财富。有时候我们过多地把目光聚焦在物质上，聚焦在能用金钱简单判断的事情上。就像和正智吃的饭，和妹妹聊天时谈的事情，我们有时太习惯于自己所拥有的，而不知道它们有多么珍贵。生活需要做精简，珍惜那些重要而珍贵的事情。

（二）总结：向往美好的事情，耐心等待
我有时候挺后悔的，放弃了去搜狗的机会，物质和机会上的损失可能不算少，现在想起来都觉得自己有点傻。但在那之后，我开始尝试自己开发组件，开始思考设计，在慢慢积累的过程中，我完成了长久以来的一个愿望——参加了开源项目。尽管做的只是很简单的事情，但这是走出的第一步，并且让我开始接触开源的环境，看到了一个更优秀的环境。完成一个目标是很美妙的事情，但同时又会为自己的渺小而陷入失落，很多事情都是有两面性的。从长远来看，努力是很重要的，要遵从内心的声音，做到100%的努力。

（三）Next：走难走但是正确的路
我最近开始有些讨厌写代码了，感觉写代码需要思考，是一个很枯燥痛苦的事情。但是，就像训练动作和跑步时体会到的那样，痛苦是现实的一部分，并且不只有痛苦，还有很多美妙的感受。我开发dqmp的时候很痛苦，但在那个过程里，我感觉自己系统思考的能力进步了；参与stramx开发的时候也非常痛苦，需要学习前端，但学习前端带给我新的激情和认识世界的角度，这是非常重要的。我追寻创造力，渴望留下美妙的作品，这些都是重要的积累。一年时间，我做了接近400道算法题，逻辑思考能力提升了很多。从同学和ben身上，我看到了艺术家的品质，为他们而感动。选择难走但是值得的事情，享受创造力，相信自己。

凡是过往，皆是序章。

To 春梅：
元旦快乐！21年对你来说应该很特别，身份上不再是一个学生，而是成为了一个大人。这种转变应该挺不容易的，过程磕磕绊绊，吃了不少苦，但你用自己的力量去帮助别人，用自己的努力带给父母骄傲和自豪。我们看到：哇哦，那个丫头成长得这么棒，已经是家里亭亭玉立的美姑娘了，我们都为你骄傲！凡是过往，皆是序章！在新的开始里，去追寻自己热爱的事情，祝你一切都顺顺利利，过得愈加精彩！

## 2021-12-29 13:08:00

昨晚看到村上春树《海边的卡夫卡》里，主角孤身到高松的甲村纪念图书馆的片段，我们好像从中品味出一种酸涩的浪漫。“此刻感受到的自由，好像一个在沙漠里丢失了指南针的探险家”，这句话我们在西安生活的那段时间，在最后写总结时还引用过，那时候我们对自由的感受就是这样浪漫。当时我们也有点焦虑，迫切地规划每天如何工作和赚钱，但其实一个月时间就那样待着也就过去了。我们在努力工作，而张海军则在完全地混日子，人家也那样生活。我们自己身体内部好像有什么在一直催促着，那个感觉其实非常不舒服。我们渴望去创造美妙的东西，这个念头由来已久，但现在做的很多事情其实都让自己不满意。不过，今天早上感受到了开心，我们原来花时间和精力开发的一个脚本可以复用，非常节省时间。看吧，生活并不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。
我们好久都没有随手翻一下泰戈尔了，今天中午从中感受到了美妙。我们体会到潜藏在身体内侧的温柔，生活是有多面的。昨晚我们想起了在东农图书馆度过的那段安静温馨的时光，心里不自觉地就有了一丝丝感动。某种程度上，那段时光没有产生直接的物质回报，我们更多的是和自己交流，同时也遭受着迷茫和担忧未来的干扰。但那段时间，我们在享受一种自然，在散打班、在足球场，感受自己的活力，在这个过程中体会到激动和开心。我们在文字的世界里去感受另外一种博大，不知不觉中有了一种浪漫主义想法，也正是这种想法让我们走到现在，让我们拥有勇气和自信。
我们其实有段时间没有体会过恐惧了，好像对外界环境的适应能力还是蛮强的，很多时候只是觉得着急，想接着写代码，想做厉害的事情，但实际上没有必要那么着急。一年的时间过去了，留下的东西好像也是稀稀拉拉的一些片段，所以没必要那么着急，一种自然的状态其实更好。今天我们为泰戈尔的文字感动，我们热爱文字，但不知不觉中自己就少了一些温柔和轻松。我们现在开始刻意回避不能完全控制的东西，原来的一些价值观好像也慢慢不那么赞同了。其实，无论是直接还是简洁，我们是不是想明白了属于自己的路？冲突永远都会在，甚至冲突会带给我们新的世界。我们一方面渴望卓越，但另一方面又感到痛苦，不太想做那些细小的事情，因为觉得繁琐，光是想到就有点没有耐心了。这种感觉其实常有，很多时候我都不想去跑步，但是等真的穿上鞋出发之后，运动的惯性就上来了。上路了，更多时候就随着路况慢慢变化就可以了，享受过程也是非常美妙的事情。加油，兄弟！行动，才是最重要的事情。

## 2021-12-31 04:50:00

我感觉到一种缓慢但力量巨大的无聊，醒来之后根本提不起一点做任何事的念头。这一刻，好像做什么都心绪不宁，心里乱糟糟的。脑子里有想法又好像没有想法，总之就是非常混乱。这种感觉好像生活是一种幻觉，所有的东西都是不真实的了。身边的一切都失去意义的感觉实在太难受了。我同样开始对未来感到迷惑，对自己这一存在感到困惑，好像我怎么做都是稀里糊涂的。反正心里混乱，内心的激动和热情消散，好像自己只剩下个壳子。

我想聊聊三件事情。

（一）关于《火影忍者》的反思
我曾经觉得在看《火影忍者》上花费了很多时间，为那些逝去的时间感到惋惜，但我现在怀念那些感动。幸福可能是相对的，有时候当我们拥有一件事物，对它太熟悉的时候，就会感受到它的不完美。我在看《火影》的时候，主要是想马上看到结局，看到最后主人公发生了什么，想知道故事的迫切心情让我们不会细细品味作者的构思。在快进之后，从主人公语言和动作上感受情绪的能力自然而然就下降了。当过了一段时间，大脑对那种迫切想知道结局的心情平复之后，我开始体味到故事本身的魅力。他们在讲述孤独，讲述梦想，我同时也感受到世界的复杂。《火影》让我感受最深的是坚持自我，好也罢坏也罢，坚持相信一些事情。当然，追寻梦想并不是要人变成苦行僧，我们需要的是享受这个过程。有时候我们想要一个最终的结局，觉得过程好像无所谓，但并非如此。可能没有结果，也可能结果只是对一段过程的总结。当不能忍受现实的平凡和枯燥之后，我们就不自觉地想通过高大上的结果来安慰自己。有目标是很美好的事情，它们让我们专注，但是过程是相当重要的。
我需要更耐心点来面对时间，我感受到自己内心向往陪伴，感受到孤独有时候是那样冰冷。我们不妨耐心地去珍惜现在拥有的事情，开发的时候也时不时感受这种枯燥，顺其自然。

（二）关于与郭絮的交往
我感到困惑，不知道怎么去喜欢郭絮，内心在这四天里像过山车一样上下翻飞。我们聊聊这个。
11月19号6点和郭絮第一次见面，原来对她有着各种想象，实际接触后我看到了对方身上优秀的品质，第一次的感觉很不错。可能因为我们都是相对理性、现实的人，自然相互熟悉需要慢一些。我期待怎样的结果其实也不知道，可能更多的是我在学习，在尝试另外一种我没有感受过的大脑思维和感觉（感觉也是智能的一种）。只有做了这件事，我才知道那种选择是不是我喜欢的，才知道另外一个世界是怎样的。这个是相当重要的事情。
刚开始我想给自己一个时间限制，想在一个月内坚持尝试和郭絮产生联结。重要的东西是要花时间和精力的，一个月的尝试期间我也能体会到各种感受，这个限制只是给自己一个好思考的标记，具体怎么做不妨顺其自然。定一个时间的最主要意义是为了对抗我旧的神经联结，和别人产生更亲密一些的关系需要从旧的习惯中挣脱出来。其实不想谈结果但还是免不了要谈一谈，我对郭絮有好感，从可能性也好、从对她的感受也好，我都想有人陪伴。如果在过程中我感觉不想继续，也可以放下。享受过程是非常重要的事情。
聊完了我的动机，就想聊聊我怎么去做。原来也和其他女生尝试过接触，最后我都终止了那种尝试（思考时发现最近只和三位女生尝试接触，都有不可避免的距离限制，更主要的是我没有感受到共同的语言）。我终止一方面是基于我对现实条件的判断：1、没法经常见面；2、感觉对方的热情不高，我感受更多的是一种无聊。在原来经验的基础上思考，我发现有这么几个点：
1. 我对这件事的期望有点太高。就像《倚天屠龙记》里的赵敏一样，我们遇到的朋友大家都是普通人，用普通人的方式来沟通就可以。我时不时容易幻想，但现实是平凡的，在平凡中感受广阔是很棒的事情。
2. 我的情绪或者说感情波动有点太大。一方面是期望值很高，造成我的失落和兴奋变化比较大。这各有好处，在比较兴奋的状态下我可能更有热情去做事，但没有得到相应回馈就会失落感很强。（想到这里时我感受到了满足和开心，我想起原来看过的一些理论知识，和我们现在的状态还是比较吻合的，好多东西是时间和行为一点点积累的）。将自己期望值降低也好，保持旧有状态也好，我秉承一个想法：享受它们便好。
3. 在这些时候，我的不自信又开始出现了。我担心自己说的事情别人不喜欢，担心自己不够有趣，这些想法让我混乱。这很大一部分是因为我期望值太高了，大家都是普通人，没必要说句话都要名垂千古那种感觉。
4. 我想象的世界可能有点太精致，或许可以调低一些认知，看到普通，看到平凡。更主要的是多点耐心。
总结了一下原来追求女孩的行为，我觉得最主要的两点：1、降低期待值，爱情没有现在想象的那样浪漫，但是是值得的事情，我需要耐心和平和的状态。2、提高自信心，好和坏其实没有很明显的判断标准，我们没办法决定这个就是好的那个就是不好的，随着时间好的和坏的可能会发生转变。不妨想做什么就做什么，人家不回消息就不回呗，可以享受那个过程的感动和焦躁，但我们要知道现实是什么就可以。3、真心实意地做一些事情，能做到什么就做到什么。我从容地分享自己想法，从了解对方开始，交个朋友也非常重要。（在这一刻我才明白有些东西很重要只是自己没体会到，能和许世伟这样聊天的朋友很少，人本质上是非常孤独的，所以现在拥有的这些陪伴才更加珍贵）。4、可以先做朋友，如果是朋友的话，那就轻松一些，话可以随便一点，感情也可以随便一点。5、享受过程，可以把她当成一个后面约饭的朋友。

（三）关于参与开源项目
我达成了今年的一个目标，就是参与开源项目。在这5天时间里我体会了各种感觉，我们聊聊这件事。
这是最近几天很开心的事情，我完成了一直以来的一个想法。其实门是虚掩着的，我的基础能力是能做这些事情的，而且这个过程我学习到很多东西，这两天的情绪也比较高涨、比较开心。有时候会觉得自己傻得不行，花了很多时间都没有做好一些事情，其实这个念头是有问题的。我们怎么评价干一件事多长时间合适？我们有在做事的感觉是有好处的，我们在控制一些事情，但是这种控制的过程太过就有点不好了，需要耐心。
很重要的一件事情是我迈出了第一步，第一步确实是比较难的。想想我13年花了半学期才迈出了编程的第一步，从价值来看简直低的可怕，但这件事情总是留下了什么给我。我需要让自己放松一点，有些想法和倾向将自己控制得太不舒服了，要控制这种感觉。我刚才不知道怎么回事想起了老家的庙附近的一个山沟，想起那个山沟的自然，想象中的美景和实际美景各有千秋，各自有各自的美。
我今天想到为什么参与开源，首先想到的原因是想获得认可。我觉得依附在厉害的事情上我也可能更加厉害，有了证明自己的东西。再有就是我想通过厉害的系统来学习，增强自己的技能。这几天在看StreamX的过程中我还是收获很多的，学习到很多知识点，也理解很多设计方案，从具体的东西上边感受到的东西更加强烈和具体。我还体会到技术感觉是非常重要的，即便不懂对方技术的实现细节，我们也能从广义的推理上猜出来功能。这个还是很不错的。
好像还有一个潜在的意识是我通过开源扩大了我存在的范围，我在一步步地走向卓越，向卓越的人学习。我可以扩大自己的认知，然后做一些可以被广泛使用、产生更大价值的事情。我计划最近5年主要目标还是精进技术。
收获还是蛮多的，我学习到很多东西，我开始把自己原来学习过的零散知识串联起来，这个还是很不错的。
我获得了一些自信，在单步调试的时候技巧更加娴熟，定位问题的方式我也开始有自己的判断。聊到这里，我很多时候都是有了主观的想法，觉得这样做不酷、不够优雅。我曾觉得优雅是使用别人现成的东西，这个想法某种程度上有害的，存在即是合理。我们不要被现在的媒体洗脑得产生虚假的价值观，那样在伤害自己认识世界丰富的可能性。架构设计确实是有取舍，不是最轻、最先进，而是最合适。
我想起了《犯罪心理》的一些事情，精妙和伟大都是细小的结构一点点积累的。
