## 2019-06-30 09:00:00

这两天想做点什么，就有了去跑步的念头，也是想在跑步过程中思考点事。晚上一问大哥，他说他也跑步，而且还有不错的路线。那时我心里还有各种顾虑，但还是约好了早上5:30开始，然后就收拾睡觉了。早上5:20就起床收拾一下，5:42动身。路口其实已经有好多人在等着干活了，早餐摊子感觉也已经支起好一会儿了。我没有拉伸就直接开跑了，在去大学城南地铁口的路上，遇到了大概四十岁左右的大哥，他们看着我跑步，会怎么想呢？天已经很亮了，但还看不到太阳，天空中有微微的薄雾，很凉爽。能遇到这样适合跑步的天气，真是幸运。6分钟左右到了集合点，大哥已经在那儿等着了。于是我们出发，刚开始在房山线沿途的公路上跑，偶尔遇到红灯，就停下来做做拉伸。沿途遇到一条幽静的羊肠小道，我们倏忽一下钻了进去，有好多树枝挡路，倒也感觉挺麻烦的，但我内心特别喜欢这种感觉，很放松很好玩。这时呼吸微微有些变化，但好处是并不吃力，稍一调整便舒服了。跑到一个开发区，感觉那儿的绿化蛮不错的，也觉得挺漂亮。还遇到了两三个骑车赶地铁的妹子，漂不漂亮倒记不起了，总之感觉挺好玩的。遇到红灯就停下拉伸，然后继续跑。大概半小时吧，就到了公路尽头，看到前方有树林，心里小小窃喜一下，觉得能去树林里跑跑也蛮不错的，就选了左边的路。从开始跑步鞋子就磨脚，但是没有其他好办法，也就没去在乎。在向左拐的路上，身体开始进入状态了，跑得很放松，配速5分多一点。路上遇到卖菜的、出去溜达的大爷大妈，还有一波跳广场舞的人，哇！原来外面的世界这么丰富呀！本想直接进公园跑，但是看路蜿蜒曲折就算了，直接在平直的马路边跑。跑到六公里左右，遇到一条乡间公路，两边的树有浓浓的生机，很安静、自然，就选了那条路。刚转进去就能看到林间有白色的小木屋，这时体力还好，跑得很享受、很放松。在上坡的时候还遇到了两三个其他的跑者，感觉一下子亲切了起来。往前没跑多远，遇到了一条河，河上有游船，像是在清理河道吧。再往前跑了几步，选了河对面向左的公路，两边有笔直的树。上去之后看到好多人在散步、跑步。上了这条林间公路，脚踏踏实实踩在地上，感觉到一种久违的平静和放松。小河边有散发着浓浓生命力的茂盛水草，有爸妈带着小孩在草地上玩。这时候也就六点半左右吧，哇偶！原来大家各有自己的选择，比我早的人还多。这一刻感到了一种亲切，我们都是一样的人，在时间里体验幸福，认真踏实地享受此时此刻。这条路上遇到好多跑者，每个人都在体味着属于自己的感受与幸福。跑到头了，大概跑了8公里左右，林间公路到头了，然后右转就跑上了另外一条公路，有路边的修车行、五金店，还有一个小区。大概跑了一公里，稍稍拉伸，掉头去公园。到公园小河的另外一条林间公路时，跑到了10公里，大概50多分钟，这时状态还可以。在另一条公路上，恰巧再次遇到了一面之缘的跑者，哇偶，我们和好多人都一样的。在这条公路上跑也感觉还可以，慢慢来嘛！还遇到好几个妹子，身材不错，但是她跑步感觉是新手。一直往前，一直往前，路上看到被压得扁扁的蛤蟆，看到楼房，到13、14公里的时候路变得开阔起来。这时配速明显下降了，开始跑到六分钟左右了，于是开始跑河道。路还算平坦，但是在上坡时，只是慢慢挪动，艰难的时刻要开始了。过了桥，选了河边铺着石头的小道，明显是给车走的。刚跑上去感觉还凑合，往上跑有点硌脚（不知道脚底已经起了好大的血泡，也是跑麻木了）。在河道速度一下子降下来了，8分半了。这时看到河边劳动的大爷大妈，还听到有人在独奏音乐，哇！那时候感觉世界好博大哦，音乐很悦耳。坚持跑过16公里，跑过17公里，在土路上跑步别有一种亲切感。跑到河边小道的尽头，艰难地上了坡（几乎是蠕动），开始在马路上跑。开始感觉还可以，可以稍快点，跑到8分左右。路上看到高高的铁路桥，看到农田，别有一种感觉吧，世界是非常非常丰富的。这段路挺艰难的，胯开始麻木，只能用很小的步幅跑。从14公里后，想放弃的想法一直萦绕在脑海里，但是想跑下去、想达到目标的愿望更强烈。前边一直有一个跑者，我慢慢地能赶上他了。在出了林间公路，开始在车行的马路上跑之后，感觉腿脚开始明显不协调了，有一种悲凉感。在往回跑的路上，看到挖掘机除草，终于在一个红绿灯前，跑到了20公里。稍稍拉伸，便接着跑，每遇到一个红绿灯，就拉伸一下。终于，我跑过了21公里，在一个花坛前停下来休息，发朋友圈。我们跑过了21公里，艰难，但又幸福。
