## 2021-09-01 00:00:00

我们刚才情绪完全失控了，是一种非常可怕的状态。看来，完全遵循自己内心的冲动在某种程度上并不是一件好事。我们现在的情绪波动太严重，这种爆发非常可怕，我们有点无法理解这种情况产生的原因是什么。

## 2021-09-02 14:50:00

中午看了一会儿《火影忍者》的片段，看到自来也的情节时，心里涌上一种久违的感动。脑海里自然而然地闪现出小学时家里夏天凉爽的感觉。看完一部好作品，内心会跟随主人公去体会多彩的人生，已经有段时间没有这种感动了。昨晚喝了点酒，读了村上春树的《舞！舞！舞！》，从中体会到一种自由。半夜睡不着，翻了一下自己以前的朋友圈，突然觉得自己拥有很多美好的事情。我想起19年上下班时，在地铁上看着窗外快速掠过的景色，心里那种开心和幸福的感觉。

## 2021-09-06 17:00:00

突然之间，我们脑海里浮现出13年刚到东农的记忆，那一段时间正处在一个奇妙的状态。

## 2021-09-07 09:06:00

看待选择可以从这四个定义去看：1、最优决策 2、正向决策 3、负向决策 4、灾难决策。幸福是相对的。
我们昨晚熬夜看《火影》，感觉有点像在看以前的网络小说，沉浸在一种热血的状态里一直看下去。当然，好像已经过了那个容易激动的阶段，但我们还是从中感受到了一种东西：人的无穷想象力，以及潜藏在我们身体深处对故事、对未知、对愿意相信某些事物的渴望。
现在回头看在东农时候的自己，会觉得有些差异，但不可否认，我们在东农的时候感情更加细腻，享受了更多美好的东西。我们确实在失去一些东西，一种自我感动和愉悦的东西，但是我们也在变得自信和充实，在慢慢地确定自己追寻的东西。在《火影》里面，我们更多地体会到这种坚定，一种非常重要的坚定。要认真地生活，做好现在。
不知道为什么，这周没什么精神做事情，总是时不时地内心出现一些烦躁的想法。

## 2021-09-08 09:00:00

刚刚被批评了，从理智上分析，其实没有什么大问题。从更抽象的角度来看，要做到通用，确实是需要在那个基础上去修改的。考虑到随时切换的需求，我们确实需要实际地去做那个调整。我们有点意外的是，我们的反应很强烈。冷静下来思考后，觉得有点委屈。委屈的一方面是我们的作品被否定了，另一方面是我们不愿意接受自己做得不好，因为接受这一点就意味着我们不够优秀。在我们内心的认知中，对自己的定位和期待是挺高的。其实，比较理智的一点是，要接受我们会犯错，会在一些地方需要修改，即使是乔布斯也谈到过，一个东西再漂亮、再精美，都是需要返工的。原来觉得委屈和难受是这么一回事。我们不愿意承认自己比其他（没被批评的）人差。Hey boy, we are great。在潜意识里，我们对自己的各方面都有角色和身份的定义，这一直存在于我们自身这个容器里。这很重要。慢慢来，稍事休整再出发。我们要兼顾内省中对自己的定位，也要接纳在现实意识空间里所必须吸收的艰难。不完美不是什么丢人的事，关键是怎么去做。再优秀的东西都有返工的时候。委屈过后，我们反而更开心了，我们是一体的，好久没有这样沟通来达成一致的观点了。Thanks。无论是打拳、锻炼，还是我们去和人谈论的许多东西，都是一个从无到有、从一到多的过程。每一天的产出都是有意义的，都与我们同在。

## 2021-09-09 10:11:00

我感觉自己是不是真的有点强迫症了，对自己要求严格，对别人要求也严格。这让我觉得非常痛苦。但换个角度想，跑马拉松的人有，觉得走路都累的人也有，人生本来就有各种各样的选择。而我却有点想强迫所有人都和我一样。我再次清晰地感受到了过去经历留下的痕迹，我确实在某种程度上有给别人施加压力的倾向，但不是每个人都想做乔布斯啊。我告诉自己要轻松一些，但那种想促使别人改变的念头完全控制不住。我内心想做成事情的念头非常强烈。渴望别人改变，真的是个很傻逼的念头，不是吗？当然，也不是说我这种性格和做事风格就不好。我可以选择不去跑步，不去训练，但我还是会选择去训练，这好像也是没法控制的。

## 2021-09-09 13:25:00

我们选择了一条想要创造美好事物的路，也开始承受这条路上的种种艰难。我们感受到自己似乎浪费了很多时间，但昨天外出收获颇丰。我们看到了繁华的另一面，看到这个世界的每个角落都容纳着想象与可能性。我们看到了多样的生活方式，并非只有苦行僧般的奋斗才叫生活，也有很多有趣的人在做各种好玩的事情。
早上读了几篇文章，心里很不好受，我们好像能体会到那些遭受暴力的人的恐惧和绝望，那是一种实在难以忍受的痛苦。我们中学时曾被霸凌，有段时间看见相似的人都会感到害怕，那种感觉困扰了我们很久，痛苦至极。生活实在艰难，有太多黑暗的事情。
我们身边就有因一步走错而生活得异常艰难的人，我们思考着他们背负着怎样的压力在生活。我们现在非常幸运，拥有很多，有不错的朋友，但我们还是感到痛苦，这种痛苦又慢慢地开始折磨我们。我们觉得难过，但又不知所措。
聊一下昨天在博物馆的感受：我们看到了丰富的可能性，同时也感受到生活的不易，或者说是与我们价值观相冲突的那种不易。我们渴望创造，却被未能达成目标而困扰。那些在博物馆值班的人，需要忍受一成不变的生活，而我们则觉得那种无需处理复杂事情的状态是一种折磨，但从他们的角度看，或许我们这种不断折腾的生活才是折磨。
在地铁上、在人多的地方，我们体会到自身的渺小与独特。我们不断提醒自己去追寻有趣的事物，感受到进化的巨大力量，也愿意将自己融入这股力量之中。置身其间时，我们觉得自己渺小而丑陋，觉得自己在处理人际关系上做得不好，但总归还是在帮助别人，比如帮助表妹、关心父母和家人。能做的事情就先一点点做好。我们在美好的事物间享受认真做事的快乐，在《火影忍者》里找到了自信和自由。我们会成长，我们在追寻理想，我们明确地知道自己想做什么。

## 2021-09-13 06:00:00

不知道怎么就想起了大学的图书馆，我们最近好像对很多东西都开始失去热情，对自己的存在也开始感到迷惑。我们内心渴望被认可，渴望做出什么事情来让自己变得特别，但事实上，我们好像怎么折腾都显得渺小甚至可笑，这种感觉非常不舒服。我们一方面想好好珍惜时间、享受当下，另一方面又感受到此刻时间流逝得那样缓慢，觉得自己着实是一个没有任何意义的存在。我们一方面知道这种感觉是内在的认知资源相互作用、陷入了死循环，但我们还是沉浸在这种感觉里面无法自拔。我们一方面在否定追寻的意义，另一方面又在渴望着意义，这种矛盾的感觉想起来就觉得好笑又想哭，一个人着实是太脆弱和无助了。

我们看完《火影忍者》很久了，才感受到它在我们内心留下了感动和羁绊。但实际上，我们在看的时候更多的是暴躁和焦虑，我们会快进作品，迫切地想知道故事的后续发展。时间好像真的在模糊一些东西，改变我们的感受。不知道为什么，我们又开始感觉到着急和焦虑，很难描述明白这种感觉。我们老是感觉自己做事情太慢，没有达到预期的目标，反正就是各种不舒服，煎熬得不行。

今天早上出门的时候，发现外面是大雾，隐隐约约想起了小学时冬天上学的场景。从现在的视角来看，那时的环境实在太艰难了，但我们还是义无反顾地去做。在那个阶段，痛苦这种事情好像没怎么常驻在内心，我们好像也没有特别控制自己对什么产生兴趣，就是自然而然地喜欢写东西、喜欢上课罢了，只是不喜欢写家庭作业。原来比较熟悉的朋友，好像也慢慢变得陌生了。

刚才体会到一股剧烈的羞愧感，但事实上那件事情已经过去了很久。当我们再次体会到那种羞愧时，简直想瞬间抹杀掉自己。大概在09年的时候，因为叛逆我去了咸阳，然后想知道自己不上学之后会对别人造成什么影响。在一个傍晚，我给中学的一个女生打电话，而且是打给了她的父母，事后我还问人家有没有事，简直莫名其妙。那时候我好像只在乎自己，将自己锁在想象的世界里。现在慢慢开始客观平静地看世界之后，我为自己的渺小和脆弱感到难过，我并没有责怪那时的自己，只是感觉到心疼。成长着实不像想象的那样轻松。在那个物质匮乏的时光里，我们好像也体会到了很多珍贵的东西。

或许是我们综合推理思维逐渐加强之后，开始对世界整体感到悲观了；也或许是我们感受到自己的渺小和无意义之后，内心更加恐惧。我们想找到可以留下自己痕迹的地方，但是好多事情好像和想象的完全不一样。我们也加入了开源项目，但还是觉得自己比较菜，很弱，没有什么激情了。我们其实很大程度上并不认可自己的工作，觉得自己做的是没有意义、没有价值的事情，接着思考之后觉得所有工作都是类似的、没有意义的。心里就焦虑得不行。我们进而觉得，一个个体是没有任何意义的，即便是村上春树美妙的作品，也是完全没有意义的。这种失落感是在太强烈了。

## 2021-09-21 15:32:00

我们有段时间没有写东西了，从开始看《火影》之后，我们就有点感觉着急。与其说我们在享受艺术，不如说我们是在渴望探求故事。如果整体来看，我们更加清晰地体会到自己内心澎湃的激情。现在我们某种程度上比较讨厌鸣人那种冲动，我们想更加理智一些，想依靠逻辑和分析去做一些事情，但是还是比较难如愿。我们时不时地嫉妒身边的朋友，有时候感到自卑，好像自己很努力地做一些事情，但是结果和体验总是不能如愿。想到这些，内心就比较焦躁，有种没法表达出来的愤怒。这时候我们有点好奇斌哥是如何与自己相处的，他好像一直那样，没有那种压抑的感觉。我们还是比较想保护好自己那种冲动，我们体会到在那冲动中蕴含着希望和力量。有时候我们被那种追求折磨，不如意的事情抨击着我们的脑海。有时候我们退一步来看，又能体会到尽管自己好像在苍白的时间里干着苍白的事情，但是这个过程我们是充实和努力的。假如再次做选择，我们还是愿意做现在的事情。Hey, boy, I'm proud of you.
我们还想聊的一个话题是怎么去接纳和消化自己的渺小，我们怎么去专注在重要的事情上。现在做的一些事情让我们感觉到迷惑，不知道自己做这些事情有什么价值。我们慢慢地感觉到自己内心的激情在消散，我们体会到一种无力感，这种无力感让我们想逃离。很奇怪，我们在长阳住的时候感觉精力充沛，但是现在时不时觉得不知道前路怎么走，心里比较乱。在回忆的时候我们感觉到迷惑，好像过去的日子有一大段空白，在这种空白的感觉里面，我们觉得自己好像也成了完全的空白。这种感觉非常不舒服。我们因此妒忌朋友，我们妒忌他们的平静和忍耐力。我们不知道这种愤怒的原因是什么，只是非常愤怒。
我们昨天比较震撼的是JJ遭受的痛苦，我们慢慢地能体会到困扰在每个人脑海中的痛苦，那种痛苦有时候好像烈火，让我们无处躲藏，无处逃避，有时候太难受。我们或许需要自己慢慢地平静下来，需要多一点耐心了。在崇礼的山脊上我们体会到一种纯粹的自由，我们感觉到潜藏在我们身体内部的对世界的好奇。东东在那趟旅程中变得单纯和好奇，我们甚至在那一瞬间觉得她表达不深刻，但是唯有深刻才是美吗？我们在美妙的艺术作品中更多感受到的是自由和丰富。一个人实在是太渺小和荒谬了，活着某种程度上应该是活出自己的内在。我们可能需要时间慢慢地给自己洗一下澡了，最近不知不觉在身上添加了很多的绳索。
我们更加肯定的是我们渴望创造，像Reid、像Jobs一样去选择承受一些东西。痛苦和幸福一定是冲突的吗？JJ、Reid、Morgen、Gedin他们做出的一些选择，选择着自己是谁。

## 2021-09-23 15:30:00

我们刚才去外面转了一圈，发现在工作日有一种难得的宁静。很久没有见过那样明媚的阳光了，感觉我们好像把自己逼得太紧了。不知不觉中，就感觉压力很大，内心也开始对周围的环境感到厌烦。今天心里非常浮躁，好像什么事情都不太想做，总之就是不舒服。还是慢慢来，先做好一些事情吧。

## 2021-09-27 21:25:00

没想到花了两个小时看完了村上春树的《1973年的弹子球》，心里慢慢升腾起一种想要抛却某些枷锁的念头。我再次清晰地感受到，在规律的工作中，自己失去了一些曾经敏感的感觉。或许，“不够好”本身就已经是“足够好”了。我最近可能比较焦虑，因此对身边的朋友也变得严厉，这让我时常感到痛苦，因为我不想让他们难受。但我所追寻的东西和朋友的生活风格存在冲突，这似乎是一种无解的状态。在出发回家的路上，我心里非常不是滋味。
看书的时候，我突然想起小时候打井的记忆。最近，我时不时会陷入一种对未来不知所措、压力巨大的暴躁情绪里。但回头看时，我能清晰地感觉到环境和我的变化。最起码，我这两年有了非常明显的进步，毕业四年，我在某种程度上改变巨大。可我好像总会把自己逼进一个非常狭窄的思考环境中，这种感觉实在太难受了。我不愿意承认，自己在某些方面其实已经做得很不错了。
在回家的路上，我感觉到了自己的进步。在密集的工作状态里，我缩小了对世界的认知。在那个狭窄的世界里，我很容易觉得自己可以做很重要的事情，但其实并非如此。我为了追寻那些“厉害”的东西，而忽略了更美好的生活，这是有所失的。生活不仅仅是工作和代码，也不仅仅是认可和严谨，更多的是未知和变化。我要用更开放的心态去面对未知。
记忆可能也在改变。在逝去的二十多年岁月里，我遭受了很多痛苦和艰难，现在回忆起来，却不自觉地有了一些浪漫化的想法。无论在想象中如何描绘，痛苦都远不如当时当下的那份生动。生活的本质是艰难和枯燥的，我好像总有点不想接纳它们，不想接纳时间的流逝。在想象和预期之间，我的心被反复揉搓，我感到痛苦，变得不耐烦和焦躁。
这段时间我确实很容易变得愤怒，甚至会因为别人微小的失误而开始指责。这个状态和原来的“大龙”太像了，我讨厌那种状态，现在却成为了他，想起来觉得有些好笑。我应该时常放过自己，也放过朋友。当我慢慢想要完全控制很多事情时，就不知不觉地变得痛苦。有很多人在日复一日的重复中生活，他们也有自己的幸福，不是吗？我能不能慢一点来工作和生活？这或许是一件非常重要的事情。

## 2021-09-28 09:51:00

或许我们都需要相信一些东西。想到父亲用55年的时间养育我们，这几乎是我们生命长度的一倍，这种感觉很奇妙。读村上春树的书时，会突然感到一种轻松；看到古老的火车隧道时，也会感到一种开心。这让我意识到，即便在生产力不高的时代，人们同样能利用时间创造出许多事物，时间会留下那些美妙而重要的东西。我们内心总想追寻那些'高大上'的目标，时常对自己正在做的事情感到不满意，但生活或许并非如此。生活的意义，更多在于自己的体验和感受，在于专注做好一两件事，并不求回报地帮助他人。
