## 2023-05-01 00:00:00

空白的纸我们看着半天也写不下什么，但是心里有好多好多想说的话。我们最近的状态其实不是太好，感觉身体内部有很多混乱的东西，好像依靠自己是梳理不清楚的。就像村上春树在《挪威的森林》里写的，释然之后，悲伤和痛苦又会席卷而来，最近几天真的很痛苦。但是这种痛苦实在难以表达出来，好像是大脑被锁住了。
我们又想聊聊我们期待怎么样的人生。我们很羡慕猫哥力，他可以去追寻自己的生活，去探索旅途。他的物质条件没有我们丰富，但是我们过得很不快乐。我们想休息，更多的是想提升自己。五年时间，技术上是有些积累了，我们觉得停一年去提升一下自己，应该也不是很大的问题。这时候我们想到了老吴，他已经休息一年了，也没什么大不了的。
我们还是想做好一些东西，想把Flink的提交模块好好做一下，把从Savepoint恢复的功能添加进去，把Savepoint的功能搞定，还需要调研一下如何采集实时作业的信息。找时间花三个小时吧，梳理一下我们数据中台元数据对接的方案，先把逻辑梳理清楚。我们觉得可能需要投入12个小时到工作上。
我们都觉得诧异，在思考接下来工作的时候，我们居然很有精神，明明都已经痛苦成那样了。期待的好多东西都和想象的完全不一样，好无奈，又好熟悉。原来觉得很糟糕的事情，现在回头看，觉得我们做得也很不错，在佛山时的学习效率真的很不错，情绪状态也没有那时那么糟糕。
我们觉得闲得无聊，想做个总结。2023年第一季度已经过去了，回头看的时候，觉得好像没有想象的那样顺利，有好多想做的事情都没有来得及做。我们想买个iPhone来练习拍摄视频，为我们骑行西藏做准备。结果呢，买完之后，我们原先的阅读计划也耽搁了，想起来都可能有点诧异，好像情况在变得糟糕。这时候我们想起来，5月1日是我们的一个目标，达到这个目标后我们就要去追寻自己的路。没想到我们达到了自己目标的时间点，现在却非常犹豫。接下来我们聊聊这四个月的事情吧。
1. 迷糊的一月：从佛山回来后，我们开始去适应元数据，开始调研Alluxio。这段时间我们相对压力还比较小，但是感觉一天天也过得很煎熬，学习新东西也遭受不少折磨，遇到技术瓶颈我们也很痛苦。这一阶段我们觉得有点煎熬，模模糊糊地过了两周后就是春节。春节休息时心里有事，过得幸福也有些焦虑。然后就到了二月，二月也是因为一个技术点很苦恼。现在想想，那样的日子也让人觉得感动，没想到接下来的日子比我们想象的要艰难得多。

## 2023-05-03 07:29:00

好想畅快地、彻底地哭一会儿啊，压力好大。我们不想去北京，好想成为一个废物，或者说，我们也确实是一个废物吧。想做的事情好多，但很多都没有开始。心里有很多感受，也没办法表达出来，感觉好难过，非常难过。想哭又哭不出来，感觉自己身体内部有些事情是混乱的，但是又不知道是什么混乱了。15年了，山也有些变化，和我们记忆里的样子相比，树木更加茂密了。

## 2023-05-04 18:16:00

今天和东东聊了一会儿之后，我们惊讶于他的变化。这个变化我们觉得理所当然又不可思议：惊讶于他决定迈入婚姻是如此自然的事情，惊讶于他开始随性地租房生活，也惊讶于他遇到的事情和他的成熟。或者说，我们在聊天的时候也更清晰地知道了现实的世界，这几天对于“人生不如意事十之八九”的感触更加具体了。我们也没想到回家之后，我们的习惯发生了这么巨大的变化。回想起来，有那么多眼泪在眼睛里打转的时刻，我们非常痛苦，为现在的状态，为马上要工作的焦虑，非常明显的焦虑。我们想起了17年下半年心里焦躁不安的状态，那时候做完饭感觉屋子里让人压抑得根本待不住，我们需要通过骑自行车去感受平静。那一年我们体会到了很多的迷茫和痛苦，但我们也在探索生活的平和。我们在中秋节的烟火中不断地和自己说，我们也会拥有平凡的生活。那时候我们很容易感受那些强烈的情感，在网吧看《三傻大闹宝莱坞》之后，我们感觉内心柔软的一个地方被触动了，我们想去创造生活，去体味思考和进步。那时候我们对金钱看得很重，非常节俭，但是我们开了会员去学习C语言，这时候种下了一颗种子。我们自己去尝试写代码，在那样简陋的VC6.0上面去编写代码。回忆起这些，我们感觉到一种幸福，因为我们现在做的事情就是当时想都不敢想的事情。我们成为Apache Committer，这个新的角色给了我们很多鼓励，给予我们更多的认知。如果不是SP项目，我们不会去看Flink Client的代码；如果不是这个过程，我们对于技术的认知不会达到现在的水平。现在回头看，其实比较难想清楚C语言中文网对我们后面职业的影响。想到这里，我们感受到17年学习C语言时的艰难，那时候打印一串字符都觉得很开心。因为偶然的因素，我们看到了《刻意练习》这本书，这可以说改变了我们后面的道路，我们开始成为努力论者，这个想法让我们不断地、非常迅速地进步。当然，我们还是对自己很不满意，觉得很多事情都没有做好。或许需要从另外的角度去看，我们在不知不觉中变得狂妄，而这种狂妄让我们自己折磨自己。细细想起这些事情的时候，我们突然感觉到一种神秘的力量：我们学习Flink，然后在广发和DF都用上了，通过这个技能甚至获得了赞赏；我们学习K8s，就在最近开始让我们有更多的实践机会。单单就Flink on K8s这个事情，我们就花了很长的时间来做。现在觉得那些清晰的概念，其实在学习的时候是那样的枯燥和无聊，当时觉得自己还没有学会，现在有点感觉开始上手了。时间的力量真的是伟大啊！同时我们也发现，好多的想法都没有实现，我们很多的技术优化想法在SP上都一点点被验证，但都不是我们做到的。我们想起了17年学习的那个过程，当时觉得自己好像学得还可以，其实距离实际工作使用还差很多，这个就是需要时间，需要契机。我们锻炼了10年，可以拉起150公斤，一方面是我们内心有一颗种子，更重要的是我们积累了10年。我们很羡慕冯斌，我们在想用6年的时间去积淀，是不是可以达到我们期待的样子，我们是不是有机会去探索我们是什么样的。今天在写随笔的时候突然觉得，我们对于时间的期待太高，我们期待一周、一月去获得拿得出手的成绩，这样好多事情都没有做好。但是以年为单位看，我们的成长真的是巨大的，超乎想象的巨大。5年时间，我们成为了想都不敢想的样子。只有经历过的日子才算真正的日子，遵循自己的内心去创造，当下会遭受很多想不到的困难和意外，但好像很多事情会是殊途同归的。现在回头看，从GITV离开是一个收益很大的决定，是一个有很多成长的决定。

## 2023-05-04 22:32:00

看完《霍乱时期的爱情》，有种说不出来的感动。我感受到了岁月的力量，对人类情感的复杂性也有了更丰富的理解。经典作品总能清晰地把握人内心深处的感受。这也让我体会到自己最近的矛盾：很重要的一方面是，感觉对自己的许诺有点达不成了。我在年前决定要坚持到5月1号，去完成一直以来的梦想——骑行西藏，遵循自己探索世界的愿望。

## 2023-05-05 15:47:00

突然之间，一种难以描述的孤独感涌上心头。工作并非想象中那么艰难到无法继续，但总感觉自己做事情的进展很慢，一天的时间就这样流逝了。好想哭一会儿，好想爸妈，好想家。也挺想念“银河”的，最近感觉遇到了很多问题，好多事情需要解决，生活好枯燥啊。那种熟悉的、对自己比较迷茫的感觉又在内心翻腾。

我刚刚想到一个词：理想。去年我选择去探索未知，强迫自己走出舒适区，没想到好几次都感觉自己快干不下去了，哈哈。我很少有时间去学习自己喜欢的东西，一天大部分时间都投入到具体的业务开发上，很少有时间看书，为自己投入的时间好像也挺紧张的，心里突然出现的那个空洞真的挺难受的。

其实是想聊聊理想。理想真的是一件很好的事情吗？好像并不是啊。因为离开“银河”，我的收入可能和之前持平，但压力却大了一倍不止，这是追寻理想的代价吗？哈哈。或许可以考虑换个地方了。

突然就很感动。无意中翻到了和一个很好朋友的聊天记录，没想到我们能聊那么多，也没想到我居然花了一个小时来看我们的聊天记录。我居然拥有过那样的经历，却又忘得干干净净。真的，遇到一个聊得来的朋友很难得啊，我再次感叹时间的力量。

一年时间没有和一个老朋友聊天，感觉上好像过了好久好久。我们总是在不断地失去一些东西。

我总是不断地给自己压力，感觉有点受迫害妄想症了，看了三年多前……

## 2023-05-08 08:23:00

我们好像有点‘受迫害妄想症’，总是觉得会被人责备，总觉得自己哪里做得不够好。虽然习惯性地把遇到的事情想得简单，乐观是好事，但我们好像又有点急于求成。突然间，我们心里觉得自己肩上的责任挺大了，感觉已经30多岁，但实际上才29岁。未来6年的时间会带来什么改变，真的完全无法预料。想起老爸在35岁时有了第二个孩子，那时候我们家真是穷得叮当响。我们感激时间赋予的这一切，享受当下，一步步往前走，这样是不是也很不错呢？
突然想到了朋友郑印，他长久坚持，最后还是成为了老师，实现了最初的愿望。我们现在有些焦虑，开始怀念大学，怀念在GITV的生活。但同时，我们也清楚地知道，过去的每个阶段都有那个阶段的痛苦。18年回到学校时，我们非常清晰地意识到自己已经完成了学生角色的转变。在大学里生活的一周，那样仓促，那样快乐，也夹杂着一些失望——失望于自己的学习效率，失望于学习C语言。现在回想那段记忆，真的好感动。我们重新去看了图书馆，感受到了自己想学习编程的强烈愿望。对于现在所拥有的一切，我们从内心深处感到自豪和幸运。

## 2023-05-08 10:28:00

不知道为什么好难过，心里突然出现一个很大的空洞，非常想念家人。我感到迷茫，不知道自己要做什么，感觉世界很大，却没有我的容身之处。谈恋爱确实有各种各样的事情，有些会让人觉得枯燥，但迈出那一步也未必就不好。

## 2023-05-09 13:21:00

听着熟悉的音乐，心里百感交集，19年哭过的画面好像又一次出现了。我们对自身的存在感到迷惑，一件坏事好像也有它的另一面，事情真的坏到底了吗？某种程度上我们确实在不断进步，但我们也越来越看不到未来的方向，好像前面的光越来越少，这种感觉一点也不好受。
接着聊点开心的事吧。我们从ChatGPT上感受到一种惊喜，我们确实在和一个能读懂语言的智能个体聊天，或许我们真的能见证人类的下一个进化，这个感觉让我们觉得开心。
早上看到那么多人挤地铁，一瞬间我们有点迷惑，为什么大家都活得这样匆忙。最近也是完全把时间和精力投入到了工作里面，但感觉好像我们也没有做成什么东西，现在确实好痛苦啊。反思过去的时间，觉得好像没有什么活过的痕迹留下。从家里离开已经5天了，那些可以享受微风和阳光的日子好像突然就消失不见了。

## 2023-05-10 12:58:00

感觉稍微能喘口气的时候，突然又一个问题出现，不知道为啥总是有种非常煎熬的感觉。这种总压力很大的感觉，好像在身体内部如影随形，没办法控制一样。我们觉得自己好像某种程度上真的成了一个空壳子，这是一种干巴巴的空，空得让人抓狂。我们对未来真的开始迷茫。现在如果有什么办法让一些朋友不要悲伤，将我们彻底地忘却，我们也可以抛弃自己所承担的责任，那样我们就可以完全地放纵了。现在背负太多的不甘和太多的痛苦，真的是很难说清楚。突然有点羡慕那些可以放纵自己的人，我们好多次就是被自己的太负责搞得疲惫不堪。哈哈，是不是很可笑？我们挺羡慕会吵的人，他真的不为难自己。我们不知道咋了，就非常地为难自己，真的感觉干不下去了，非常痛苦。
熟悉的《错位时空》的音乐响起来的时候，心里一股子难以表达的难过。梁蕊，我感觉对你很抱歉，我退缩了，我们对自己需要承担的羁绊开始恐惧了，真的很抱歉，非常抱歉。
梁蕊，真的很抱歉。我们自己内在有很多的问题，很多很多没有梳理清楚的问题，恰恰在那样不好的状态里面遇上你了，真的对不起。
我们他妈傻逼，追寻个屁梦想。可笑吧？好可笑吧？哈哈哈，我们都笑啊，哈哈哈。

## 2023-05-11 12:53:00

今天也没有想象的那样忙碌，好像稍微好点，但感觉问题还是一堆一堆的，这种感觉是真的不舒服。我们早上再一次被ChatGPT惊艳了，内心忍不住想，我们是不是总会面对智能的最终进步。昨天和老爸说了几句话，老爸好像一下就理解了我们现在的处境，突然之间很想哭。老爸是怎样在那样漫长的人生里一步步走到现在的？我们内心好像受到了鼓舞。日子一天天地过吧。

## 2023-05-13 12:58:00

我们今天听到了关于2008年的消息，心里真是难过。人生真是太艰难了，那场地震是我们许多人切身体会过的。

## 2023-05-14 12:01:00

突然之间，我想起了小学的样子，那些破旧的桌椅板凳。20年过去了，很多东西都改变了。早上看到小孩被母亲温柔地对待，就觉得很感动。一个生命本来的样子是那么鲜活，但我最近却感觉自己好像变得迟钝和麻木了。昨晚打球的时候，我突然觉得随遇而安地生活也挺不错的，走一步看一步吧。我在等待一个契机，一个能让我下定决定的契机。面对变化，确实有很多焦虑和不确定性，日子只能过一天算一天了。Enjoy the journey, the beautiful thing is time and chance.

## 2023-05-16 13:06:00

最近几天感觉挺累的。周六喝酒之后，我进入了一种奇妙的状态，感觉生活就像打桌球，充满了随机性，但只要专注下来，进球就会变得很顺畅。酒后，我内心非常想去旅行，但同时又担心这个选择会让我损失一些物质上的东西，所以感到非常纠结。睡前躺在床上时，我突然觉得自己非常幸运：父母对我非常负责，成长过程中也总是遇到很好的领路人，培养了许多好习惯，毕业后也选择了一个自己喜欢的职业，这些都是非常难得和不错的。昨晚听到一个关于人生选择的观点，也让我觉得我们很多时候是幸运的。比如刚培训完就进入公司，有很长时间去熟悉和积累技术；后来遇到了非常头疼的项目，反而也让我们学到了很多东西，看到了真实的工作场景。我对生活的感受也因此一点点地丰富起来。情绪和经历，对于我们努力地活着而言，都是相当重要的事情。想着想着，我开始怀念老家的山和阳光，想起那一片蒲公英和油菜花是那样的美丽，内心涌起一股想嚎啕大哭一场的冲动。

## 2023-05-21 17:26:00

有段时间没有安安静静地看会儿书了，村上春树的文字依旧那样温柔和感伤。早上跑步挺不顺利的，骑了老远的车子到了目的地，发现人实在太多了，加上天气比较热，跑步的热情瞬间就消失殆尽了。

返程途中，我们遇到一个小公园，感觉还真的挺不错，进去跑了一会儿。之后不知怎么了，对自己生起气来。结果老马把我们的自行车锁起来，我们没办法直接回去。刚好看到了梁平的朋友圈，我们内心好像被鼓舞了，然后就开始了跑步。没想到开始的状态还挺不错的，我们感觉到身体里潜藏的力量开始一点点苏醒过来，也没有觉得跑步的过程有多么痛苦，很明显地感受到我们的跑步能力在一点点地进步。我们跑得相对比较自如，记得很清楚，原来在小清河训练的时候，膝盖的压力真的非常大，跑完走路都是问题。这一次跑完拉伸居然非常舒服，这个就挺棒的。这一次除了脚上的水泡，其他都还好，开始有信心了，我们要开始认真地训练了。

回来之后简单做了饭，就感觉有点困了，马上就睡着了，而且睡得挺舒服。我们想起好多的事情，开始感激生活给予我们的馈赠。这一段时间过得其实不怎么轻松，我们隐隐约约觉察到自己精神上有些混乱，感受得到开心，却感受不到感动，一种麻木感从我们内心深处一点点地扩展开来。还是有点累的，我们梳理出一些想回忆的事情，吃完饭之后一起聊聊。其实有点想家，想妈妈，想爸爸，想爷爷。

东农的夏天其实挺热的，我们很拮据地过日子，真的好感谢你的努力，我们看到了更加广袤的世界。

宁波市真的热啊，怎么也没有想到，和那样要好的朋友就那样自然地没有联系了，身边的人变得越来越陌生。张家口的云真的很好看。我们那样自卑，又是那样坚强。路在何方？路在脚下。

刚才睡着听着《落诗》的时候突然之间好难过啊，不知道是送别了朋友还是怎样。昨晚看完了《我和僵尸有个约会》的概览，从内心深处我们体会到一种孤独。看完和潘晓的通信，好像我们真的是将好运在10年前就用完了一样，现在和别人建立感情真心不是容易的事情。我们最近很容易感觉到累，而且周末开始有“周一恐惧症”，真的是非常奇怪的事情。我们担心各种各样的事情，昨晚看到裁员的新闻，就觉得自己好像马上要遭遇很差劲的事情一样。我们确实觉得很后悔，对于选择离开GITV到了现在易变的环境，我们挺后悔。我们觉得人为什么要追寻所谓的梦想？会超不就是得过且过，好像状态比我们要好。我们能喜欢这样去探索那样去探索，认识了更加广阔的世界，但是实际上有啥用吗？认识了更加广阔的世界有什么意义呢？有个屁的作用啊！看的事情更加丰富，我们对自己的技术能力其实更加自信了一点点，但是这个社会真的有靠本事吃饭的吗？哈哈，难道你的能力越厉害，依靠收获就能更加富有吗？我们走到今天一半是因为幸运啊，在一个正向的反馈里面我们技术进步了，现在不还是面对失业的那种焦虑和痛苦吗？感觉生活好像就是在走钢丝一样。昨天和正智聊天，知道他焦虑和失眠一年了，我们知道那种痛苦，着实痛苦得很。

## 2023-05-23 09:52:00

不知道为什么突然就非常难过，就像喜欢《落诗》这首歌一样，好像我们曾经在某个夏天也过过那样幸福的日子。刚刚睡着了，梦见了东北农业大学的操场，梦见南区篮球场边的那一排垂柳，我们听着音乐，真的好难过啊。好像突然一下就到了现在，突然就开始很不开心，我不知道是哪里出了问题。最近觉得好疲惫，感觉自己好像全身都处在一个黑漆漆的空间里，想嚎啕大哭，但又好像连哭出来的能力都没有了，哈哈，想到这里就觉得好玩得要死。我好久没有怎么看书了，心里总是有一种非常忙碌的感觉，感觉好像身后有什么在追赶我，但是回头看的时候又好像什么都没有，就像漆黑的夜里我从奶奶家回家的时候一样。现在我勇敢很多了，不过还是想念原来的样子，真的不知道为什么就是很难过。这几天做的梦感觉挺有意思的，昨晚梦见我去看皮肤科，要上六层楼，然后好像还错过了叫号。我现在感觉对自己已经很了解了，怎么会做这样的梦呢？哈哈，是不是挺好玩。我某种程度上确实变得很单调，生活里面少了很多其他事情。我最近很少去感受一种感动，我想描述内心那种想念的温柔和难受，不知道为什么在感受那种感觉的时候好像什么都没有了。听着那样温柔的音乐，我脑海里浮现的是16年12月在西安做保洁的记忆。不知道是哪一天，我在一个女生家里打扫了一下午，她妈妈一直在看电视。我现在还想得起他们家的阳台和晾衣绳，他们电视的主题曲是不是也是这样的温柔？我昨天突然想起，在多年前我肯定都是九点半就睡觉，每天日子过得那样规律，拥有的东西那样少，但是好像一天天的没有现在这么煎熬。现在很轻易地就能拥有很多娱乐的东西，但是内心有种空荡荡的感觉。好想聊聊17年我做保洁的那一个月，那一个月我很容易感动，从某种程度上我发生了一些改变，我清晰地体味了一个人生活的感受。哈哈，那时候我挺害怕看卡夫卡的，现在没想到自信心增长了好多。在西安的日子，水盆羊肉很美味，甚至比得上现在去的餐馆。那时候真的很抗冻，晚上冻得要死也是一天天地在过。我见识了底层的人能活得多卑微。其实细细想，什么样的人生才算是人生呢？或许幸福仅仅存在于比较之中而已。那时候也真是辛苦，我因为干活，大拇指的指纹都被磨没了。想到指纹，我脑海里面浮现出来了《犯罪心理》里面的一个单元，人为了追寻想探索的事情可以疯狂到什么程度。我现在确实是活得越来越怂了，这个可能是我成长的好处，更加适应主流文化，但另一方面，我也在和自己的本真背离得越来越远。早上我重新看卡伦·霍尼的《我们内心的冲突》，再次感受到了新的世界。看到我曾经看过的那些书，有种奇妙的陌生感。我想起了考驾照的时候看过的《摆渡人》，想起了曾经那样认真看过的《C语言教程》。我当时愿意拿出自己积蓄的3%去学习数据结构，我那样认真地学习了编程，结果现在呢，反而感觉自己啥都不会了。其实细细想，我的技术能力是有很大进步的，但是也少了很多热情。我很愿意耐心地去创造一些东西。看完一篇关于药物的视频后，我内心由衷地感受这个世界是那样的神奇，我自己的世界观仅仅是伟大世界的亿分之一。我锻炼了10年时间，现在可以轻易地去做140kg的硬拉，这是原来想都不敢想的。想到那些我的进步，突然之间好像有了信心。想起老马做的CDI项目，我看到技术其实是有很大的门槛的，做成某件事情有一个最低的能力要求。想到这里，好像对我自己的存在又有了信心。

## 2023-05-24 10:47:00

有种完全喘不过气来的感觉，真的好累啊，想赶紧辞职。这工作太难干了，人要什么梦想，要什么想法，在广袤的现实面前，我们渺小得连个蚂蚁都不如。哈哈，好玩吧，可笑吧。

但我们现在开始看到另外的观点：互联网的高收入其实是时代的红利。我们18年的时候感受到了时代的浪潮，然后选择了自己热爱的事情也是挺幸运的。在这四年时间里积累了一些物质，总的来看，按照我们简朴的生活习惯，可以有三四年的时间去追寻自己热爱的事情。我们对物质的追求总的来说也还好，现在的收入真的是挺幸福的了。在我们这个环境里，有多少人是能有创造性地活着？我们是很幸运的那一波，而且我们距离我们的长久梦想也在一步步靠近。

我们整理了各方面的信息，现在其实形成了一些观点：
1. 追寻个人价值是需要很长时间投入的，大概率以后的收入会比现在少。但探索自己热爱的事情比收入更加重要，现在的积蓄其实很不错了。
2. 我们其实内心比较缺乏安全感，很害怕工作里出现我们没办法控制的事情，总觉得自己做得不好是件很坏的事情。其实生活里面有那么多的或然性，清晰地分清楚什么是自己能控制的、什么是自己不能控制的很重要。我们对于职场环境的认识相对丰富了，我们看到过张家口工厂的文化，见识了GITV的文化，见识了数势的文化，见识了广发的文化。在这些里面我们按照优先级，其实比较喜欢数势，然后是GITV，然后是广发，最后是张家口工厂。现在压力很大，更多是因为我们内在的一些东西。即便是出现错误，又能怎么样呢？对吧。我们有很多时候都在想“要是当时那么做就好了”，其实这个想法我们也能理解，同时我们也知道，更美好的在当下。
3. 我们的工作能力和专注程度应该是顶尖的。伍攀非常厉害，我们从他身上学习到不少东西，我们确实在一点点地进步。现在回头看，系统的学习有多么重要。我们现在的打字速度和原来的打字速度完全是两个程度，这是伟大的时间赋予我们的力量。我们昨晚感受到我们体能是进步的，原来专业的规律训练帮助我们跑步能力提升很多。我们为自己的进步感到很开心。同样地，我们觉得去追寻自己热爱的事情也会进步。现在我们在感受AI的力量，已经让我们非常惊喜了。认真地做事情非常重要，耐心也非常重要。
4. 现在生活的核心痛苦可能是我们期待和现实的鸿沟。或许我们很孤独。我们突然感受到《编码》这本书的美，我们现在能轻易地享受到一个又一个奇迹，多么幸福啊。

## 2023-05-25 10:41:00

我的焦虑感有点清晰，不知道为什么就是不想干什么，可能某些事情不怎么对劲了。一点点来吧，先专注把当下的事情做好。我感觉到一种SP设计的美妙之处，它可以很容易地拿到异常信息，真的很不错。我开始相信努力的力量、认真的力量、梦想的力量，但这些都来得没有那么轻松。不知道为什么我总是时不时地很焦虑，我不确定为什么这种状态这么容易出现。休息一会儿之后，好像状态又会好转，对未来的各种担忧和焦虑也会改善。对自己的这种状态，我真的觉得很奇怪，也很痛苦，上班的时光非常煎熬。今天聊聊早上感受到的一些想法。我感受到SP设计精美和实现的巧妙，突然之间我又觉得好像有梦想也是幸福的。我知道当时华杰做出了怎样的努力，去年大半年真的是付出了很多。我也见识了优秀的人怎么做事情，那时候我对技术也有很大的热情。现在回头看的时候，我感到很多疲惫，一种说不出来的疲惫。我早上压根提不起精神做事情，感觉做什么都没意思。我最近下班回家也是不想看任何技术有关的东西。去年的时候，我很喜欢睡觉前看点技术，很喜欢刷题，看着自己刷题的数目增多会不自觉地有点开心。现在上班很煎熬，下班也很煎熬。恢复看书之后心态稍微好些。不知不觉到北京已经熬过去四个月了，这四个月真的变化很大。我很少再想起去贡献开源，原来那样紧迫的感受现在居然变得怎么样都可以了。我开始睡得比较晚，明明想早点睡觉，但不知不觉就到了十二点半，感觉学习的时间越来越少了。最近是真的过得不开心，我感觉好像对生活没有什么热情，过得煎熬，这种感觉着实不那么舒服，哈哈。我真的好期待不工作啊，现在真的是除了工作没有一点其他的生活。早上8点出门，晚上10点回家。我开始想家，很想家。没想到距离上次休假已经一个月了，一天的时间折磨人得很，但是一个月又感觉太快了，什么都没来得及做，现在状态真的痛苦。想到在东农时的事情和那部手机，突然好难过。在东农生活的一些画面开始出现，幸福到底是什么呀？我兜兜转转地走这些路有什么意义呢？真的好难过，好难过。

## 2023-05-29 09:37:00

脑海里突然浮现出周亮结婚的场景，又想起了过年的画面，还有一些让我们困惑的事情。我们突然觉得，好像专注于技术也挺不错的。昨天还觉得什么都没有意义，现在又觉得好像也都还可以了。整个人恍恍惚惚的，感觉有点奇怪。

## 2023-05-30 13:01:00

知道晓明开始做AI相关的东西了，我们心里真的很为他开心。从某种意义上说，晓明的路走得更加宽阔了。我们这边，在遇到不少技术难题后，会有一段时间的焦虑，但在定位出问题、有了解决方法之后又会挺开心的，哈哈。但我们讨厌那种混乱的状态。回想去年10月，我们能想到现在会有这些进步吗？至少对Flink提交的理解更加丰富了，这个过程还是有一些收获的。不过，我们还是感觉比较痛苦，在DF（公司/项目名）感觉到一种说不出来的压抑，担心被各个环境的人找，担心做不出自己满意的东西，反正这种感觉挺折磨人的。我们很想休整一段时间，即使要面对收入下降、依靠积蓄生活，我们也想去尝试。

这样想的一个很重要的因素是，我们感觉自己正在对生活失去热情，挺累的。现在其实挺后悔离开GITV，但直觉又告诉我们，不论怎么选，最后还是会离开。在DF的这段时间，我们技术上真的是肉眼可见的进步，这一点非常重要。从长远的个人成长来看，我们变得比原来更加自信，同时也更清楚地明白了我们的能力。

早上我们在想为什么离开GITV，一个念头自然而然地浮现到脑海：‘在容易走的路和更宽广的路之间，我们更愿意选择后者’。离开GITV一方面是觉得工资不够，还有很重要的是我们想去探索外面的世界。事实也是如此，做了大概两个项目，我们都点亮了技能树上的几个新节点，我们也在佛山生活了小半年，体验了星级酒店是什么样子，一个人简朴的生活是什么样的，见识了大家口中的‘体制’是什么。这些都在丰富我们对世界的认识，同时也让我们更清晰地知道，一个人是多么的渺小和脆弱，好像怎么样都无所谓，只需根据自己的感受去探索，接纳痛苦也接纳未知。

聊起这些时，我们突然感受到自己的精力其实非常有限。我们也想起来自己去年后半期那样期待去做SP项目，最后进展却非常缓慢；我们也想起一个代号‘到老’的计划做一个SQL-Gateway花了那么长时间。我们开始体会到，做技术需要踏实，能感受到代码的精妙非常重要。还有另外一个进步，我们开始对Git的理解更加清晰了。这样想的时候，我们才切身体会到银河的技术能力确实是差了些意思啊。

我们现在很想去探索一下AI，可能我们有些太理想主义，一个人的能力真的非常渺小。我们有三个好友在很偶然的瞬间就离开了，就像村上春树在《当我谈跑步时我谈些什么》中感到的困惑一样，那样刻苦训练、为目标做了充分准备的人，最后还是会面对意外。或许吧，日子里总是有诸多的惊喜和不如意，或许在任何环境、任何场所都会有。现在（感到痛苦）更多的是因为我们觉得不自由。我们相信什么？我们相信，认真可以创造美，可以感动人心。
