## 2025-02-02 13:12:00

听舅母描述了她所面对的人生，我们很想哭，也确实有一段时间没有哭了。今天偶然间又了解了妹妹正在面对的人生，我们感受到每个人都有自己的课题需要解决，所谓的好与坏真的是非常私人的事情。我们刚刚在山上走了一圈，想到了一些问题：如果未来出现新的智能体，它们会如何处理人性的矛盾呢？比如善恶、人的自私，这些根植于我们自身的矛盾。未知让我们感到痛苦，我们担心父母将要面对的，也担心妹妹将要面对的，但这些担心是我们无法解决的。每个人都有自己的课题，我们只能如此来宽慰自己。同时，我们也确实感受到一种渴望，想要去构建家庭、拥有小孩。我们迫切地想要让妈妈意识到她自己的某些行为，并且这样做确实也看到了一些效果。

## 2025-02-03 06:15:00

我们看完Linux的介绍，内心开始沸腾，想投入时间去尝试dbt，让它变得更好玩，去做更有意思的事情。刚才在非常激动的状态下，我们想象了自己选择的未来，在这个想象里感受到了激动和开心。我们想去做些真正有意思的事，想到我们的代码可以一直运行，那种感觉真的很美妙。DMP现在能一直运行，确实感觉很美好。再做一次尝试吧，万一成功了呢？我们开始理解华杰了，他能做到，我们也不差，并且我们还有很好的助手，效率是原来的三倍以上了。
刚刚看到了星星，看到星星的时候我们感觉到一种开心，但又有些难过，因为假期只剩下两天了。我们刚才在想，是待在家里好还是去上班好？我们想待在家里，尽管感觉时间过得飞快。我们开始理解妈妈了，理解爸爸了，理解他们的心情。我们也看到了自身的羁绊，但这种混混沌沌的日子似乎也蛮有意思的。我们从内心希望，我们能做好一件事，是真心想这样。
刚才的星星很漂亮，让我们想起了318路上的美丽景色。现在浮现在脑海的景象，真的让我们感觉很舒畅。我们对dbt的计划，也准备用走318那条路的心态去做：有同伴也好，自己一个人也好，一天天地骑行下去，起晚了也罢，怎么样都好，先出发再说。

## 2025-02-03 16:35:00

刚刚和一个认识的女生聊得挺流畅，我们隐隐约约感觉接下来想组建家庭，想要亲密关系，这个念头刚才非常清晰。我们想到了“做减法”这件事，想试试在培养亲密关系这个策略上是否可行。我们现在觉得应该更加关注对方的内在，但这究竟是不是对的，也必须通过实践才能得到答案。

刚才从山上下来的时候，我们看着很宽的路，在思考幸福是什么。现在路好走了，但实际走的人却变少了。那是不是说明，原来背着东西艰难生活的年代，大家都很痛苦呢？我们对这个话题感到困惑。

我们在梁背后的苜蓿地里，看着地貌变得平坦很多，感觉到一种奇妙的悲伤。我们看到改变发生了，但又好像什么都没变。当时我们想，我们期待的到底是改变还是不改变呢？我们的感慨又是因为什么呢？接着我们想，感觉时间过得太快了，时间是什么呢？如果时间是不可逆的，那我们为什么又感觉思绪可以回溯到过去？这个想法真的很有意思。我们感到困惑，也感到一丝丝的激动。

想聊的另一点是，刚才在梁上溜达下来时，我们感觉到在北京时有一种说不出来的慌乱。但这几天确实过得挺闲散的，无论是状态还是心态。我们从前几天总是反驳妈妈，到最近开始能轻松地对待她，这都是好事情，这个感受很舒服。

早上听到大S离世的消息，挺震撼的。我们总觉得他们会和我们不一样，但在某个维度上，我们同样被生死的秩序所管辖。

## 2025-02-04 04:37:00

昨晚和爸妈一起聊了聊生活的琐事，我们对此感触很深。我开始理解母亲和父亲，在这件事情上，我们感受到了世界的混沌和熵增，也看到了母亲的挣扎，这一点非常明显。我们反思了自己身上的一些特质，比如那种迫切的控制欲，以及高中时和别人吵架可以半年不说一句话——我们在用这种方式保护自己。同时，我们也确实感受到了父亲身上的小毛病，感受到了人与人之间的冲突，以及记忆累积起来的温暖、冰冷和决绝。
这让我思考，人工智能需要家庭吗？它们在拥有强大能力的同时，要如何去感受家庭间的矛盾与冲突？需要去倾听一个人在说什么，并换到对方的角度去体会吗？
这一次，我们没有对妈妈的唠叨进行激烈反驳，这确实是进步了。或许我们对于解决关系问题太过理想主义，或许忍让未必就如我们想象的那样，全是委屈和沮丧。
我们看到了矛盾和冲突如何影响人的行为，也感受到了巨大的感激，因为很多事情都来之不易。我们感激父母，感激遇到的所有事。
在最近和女生交流时，我感受到自己热情的起伏变化，也意识到自己潜意识里对学习的看重，远比想象的要多。在这个熵增的世界里，我们依然能创造出美妙的东西，这一点本身就多么美妙。

## 2025-02-04 21:00:00

我们想聊聊小侄子那软乎乎的小手，当胖乎乎的手掌握在我们手里时，我们感受着那轻微的温暖与柔软，一种放松感从身体内部扩散开来。他生动的笑、酣畅的哭，让我们的心先是融化成一滩水，然后又被揪成一团。一个如此小的人，竟然可以这样深刻地影响身边的人，这感觉真是美妙啊，像诗一样，甚至比诗更加美妙。小家伙的咿咿呀呀和轻轻的吻，让我们全身都放松下来。温柔和可爱是如此难以描述的东西。在我们以往接触的信息里，总觉得结婚和养育小孩是压力非常大的事，认为小孩就意味着莫名其妙的歇斯底里和抓狂。但这次的经历让我们看到了完全不同的一面。是什么改变了呢？难道是步入31岁，体内的激素发生了变化？还是有冥冥中的力量给予我们启示？或许，这只是一个随机的场景，被我们赋予了浪漫的意义。当然，面对成家、面对成为父亲，依旧让人感觉压力巨大，那是一种光是想象就让肩膀向下一沉的沉重感。不过，这次真的有什么东西改变了。我们心里有一个温柔的声音在说：“未来，未必就如我们想象的那般艰难呢，或许其中也充满了可爱与温柔。不接纳痛苦，幸福也就不愿到来，唯有亲身度过的人生，才是真正属于自己的人生。”

小家伙会丢垃圾，能理解“关门”，知道怎么分辨他最喜欢的那块抹布，并且能为它哭上半小时，真是神奇。他是怎么理解我们说的“关门”，就是指他身后那块木板呢？他怎么理解“丢垃圾”，就是将我给他的东西放到三米外那个立方体里呢？他咿咿呀呀地发声，还无法用语言表达，那他又是如何理解我说的话的？他的大脑还无法理解词语的抽象意义，无法构建大人世界里对物理实体的符号化表述，那他为什么能做到那些事呢？我们忍不住想，他的脑子里究竟在想什么？他那酣畅的笑和纯粹的快乐，在他脑中是如何发生的？我们甚至渴望能发明一顶帽子，把他脑中的变化呈现出来。是啊，现在AI很厉害，我们一直在思考意识的本质，觉得意识是庞大而复杂的相关关系集合。那么，用这个理论去理解他也应该是可能的。在AI时代，他会面对一个怎样的世界？我想，他认识世界的方式，应该是通过构建一系列的联系：比如“门”这个发音和一个实体关联起来；就像我们用涂着蓝漆的手去摸自行车的手柄，同时说出“自行车”这个词，他便将声音、蓝漆和手柄这些同时发生的事物联系在了一起。是的，正是这种将共时发生的事物关联起来的机制，让他学会了认识这个世界，也让他将要学会大人们用符号描述的抽象世界吧。

他未来会面对一个怎样的世界呢？他会学到些什么东西呢？他会一直这样酣畅地笑吗？AI会像新生儿一样感受世界吗？它们会面对类似家庭的冲突、感受到挫败和伤害吗？它们和我们会是相似的，还是完全不同的物种呢？这些问题，我们后面要留一些时间来好好思考和聊聊。

## 2025-02-05 12:50:00

我发现自己对那个女孩的消息有点期待，所以决定先让自己平复一下心情。我给了自己一个月的时间，无论这期间发生什么都不着急，慢慢来。另外，我也意识到在技术上，我下意识地想去炫耀（show off），甚至有点吹牛的成分。

## 2025-02-07 10:05:00

我们感觉需要花一些时间，来聊聊今天感受到的东西。我们感觉到，春节回来之后，我们的大脑非常活跃，这一点在老家的时候没有感受到。这一点是为什么呢？这个感受非常有意思。我们现在回忆起在家的日子，好像过得很快，而上班之后的感受也更加地快，这种快甚至有点让我们觉得难过。我们高三的时候，好像感觉时间也加快过一次，我们后面可以再聊聊这个想法。

今天想聊的有三个点：
1. 我们从对浪漫的想象中感受到了快乐，这种想象让我们非常开心。
2. 我们好像对演讲也开始变得有热忱了。我们为什么会有这种感受呢？我们想起了大二的时候准备演讲的感觉。
3. 早上我们在思考，为什么像乔布斯这样的人，即使在某些事情上落后了，最后却能因此开创出另一个方向呢？我们读《乔布斯传》读了三遍，这一次我们突然想重新尝试去读一下，这个想法蛮好玩的。

刚才，我们听到脑海里有个声音说：“我们相信什么？”。好像这句话是我们看《乔布斯传》时写在笔记本上的“believe”。现在回忆起在四楼读书的时光，心里有一种异样的感觉出现。我们曾经觉得大学那四年好像没什么意义，但是现在回忆起来，却感受到一种说不出来的感觉，一种温柔的、浪漫的感觉。我们曾经怎样感受足球，感受阅读……那四年是一切的开始吗？我们觉得，那是种下种子的时刻。现在，我们感觉自己有了点力量，正在茁壮起来了。想到老家的夏天，我们有种想哭的感觉，因为十多年没有在家里看过四季了。这些感觉，很美妙。

## 2025-02-07 15:40:00

刚才我们想到了一个让我们开心和激动的事情。通过实际的数据测试过程，我们体会到这项工作虽然繁琐，但这又为我们做事的价值和方法论提供了很好的支撑。我们觉得正在做一件很有意思的事情。按照设想，我们今天的目标是思考如何将前两天的工作整合起来，形成一个最小可行模型，并提供API接口。在Python项目中提供API，这一点我们觉得很巧妙，也为此感到开心。刚才我们还想到，完全可以将dbt独立出来，这样我们开发的体系就能像一个JDBC模块一样被使用，成本不高，效果也会很不错。

## 2025-02-08 14:17:00

昨晚我们听了《乔布斯传》，感受到了一种生动的怀念。我们大概是2015年开始读这本书的，在东农（东北农业大学）时就读了三遍。现在快10年过去了，我们想再读一遍，看看有什么不一样了，想重新感受一下。

## 2025-02-11 10:39:00

我们感受到内心的渴望，执着得有点像饕餮一样想去控制其他事情。这种感觉不是为了获得更高的报酬，而是技术本身让我们觉得兴奋，真的，哈哈。但我们也很清楚地知道，做这件事相当不容易，对吧？我们需要做减法，而且现在打磨的产品就是很有意思的。我们先把问题具体化，然后专心做好这一件事，去感受这件事本身的乐趣。而且，深入学习Vue和Python也蛮好玩的。
我们刚才敏锐地觉察到，我们一方面感觉要做的事情压力很大，想有人来参与；另一方面，当想到让自己组内的同事参与时，我们好像又有点不乐意。但悖论是，我们却在找自己的朋友，看他们是否可以参与，甚至在找王鹏来参与。这个现象简直反常。为什么呢？我们对这一点感到非常奇怪。起初我们觉得，给组内的同事讲明白很麻烦，但给其他人讲明白不是更麻烦吗？我们觉得现在有三个原因：
1. 我们担心同事加入会导致项目失控。对于原来的朋友，我们已经对他们建立了影响力，觉得他们会按照我们的想法合作，但同事之间很难做到这一点，这非常明显。
2. 我们担心出现抢功劳之类的麻烦事。
3. 我们担心涉及到利益分配，会比较麻烦，难以分清。
想到这些之后，我们感觉dbt这个项目更加值得我们细细打磨，这一点非常重要。
刚才我们想到查询出来的数据怎么保存，这个问题只有看完源码、理解了逻辑才可以解决。这本质上也是关于控制，而负责就意味着风险管控。所以，我们更需要耐心，更加需要做减法，这一点非常重要。加油。
所以，Paimon这个项目我们感觉很有技术深度，但从好玩的角度比不上我们的dbt，dbt里面真的有很巧妙的产品思维和设计思维。
我们昨晚看了比赛视频，对自己有了更清晰的认识，就是差距还很大，而且这种差距是肉眼可见的。通过练习，我们得到了一个很重要的观点：我们看到一些不好的习惯还是在出现。今晚打算再去看看。我们更愿意接受现实和真相，这一点非常重要，当然我们也有很多优点。

## 2025-02-13 11:10:00

我们心里忍不住想，现在做的这个dbt平台有什么好玩的？好像现在就在不断地搬砖，昨晚的开发过程也并不怎么积极有趣，哈哈。平常看书的时候是什么感受呢？也是一样的吧，先想着看完这一段再看下一段。如果我们本身就是这么被设计的呢？我们刚才在打水的时候想，我们对自己作品的评价，是不是也像在比较热水器和电话哪个更好一样呢？热水器能提供热水，干净好看，就很不错了，一定要评价它好不好吗？我们享受了拳击比赛，我们也在这个过程里面感受到了快乐。艰难的事情真的是哭过不少次，但在事后却有种浪漫，这个很美妙呀。

## 2025-02-14 15:24:00

在Cursor的帮助下，我们现在的开发效率比原来快了很多很多，但是我们还是感觉不舒服。这种不舒服非常奇怪——如果我们本期待的是完成作品，那现在比料想的进展快了很多，我们到底在纠结什么呢？休息半天也没什么大不了的，但感觉既不想休息，也不想继续重构。想去看会儿网络小说吧，又觉得没什么意思。这种感觉非常奇怪，很不对劲。

## 2025-02-17 14:36:00

我们想聊聊内心的一些想法，一些在内心盘旋的想法。感觉时间过得好快好快啊，快得有点接受不来，甚至有想哭的感觉。我们困惑到底哪里不对劲，反正就是感觉一天的时间过得很快。不过，现在的状态比原来好很多，即便是感觉不太舒服，我们也大概在按照既定的方式做事情，没有那么慌乱了。我们感觉最近冥想的状态进步不小，比较容易进入到平静里面，也是很舒服的。阳光对我们来说挺重要的，对吧？我们房子到期之后，首先想到的就是去找一个有阳光照射进来的屋子。这两天早上可以看到阳光，感觉确实不一样了呢，好像身体在逐渐适应早起，精神状态开始变化了。我们感觉到一种舒服的、自然的力量在内心流动，这个感觉好像在东农的某短时间里也有过。我们今年将培养亲密关系当成一个重要的事情纳入规划里面。我们体会到感觉的变化是很奇妙的，我们搬家后感觉空间大了不少，但实际上好像只大了30%，可在感觉里面好像大了一倍。我们首先想要的是阳光，阳光比其他的都重要。现在拥有了空间，我们后面可能会练习练习步伐，自己做一些小的柔术、拳击基本功的练习，这些都很不错，慢慢积累吧。美妙的东西其实和物质没有绑定得那么紧密，我们从时间的秩序中感受到了一种非常强烈的美妙，这种美，能从心里一点点地荡漾开来，非常美妙，感激遇见。这个也是需要状态的，需要我们的思维能力、心态都达到比较专注的程度。我们在学习AI的时候感觉到一种非常强烈的挫败感，用Python和学Vue的时候，挫败感没有现在这么强烈。我们现在能体会到18年我们走的是怎么样的路，我们认为在丰台那个活动板房里面是存在某种清晰的幸福的，那种幸福就在我们看着月亮、看着婆娑的枝条摆动的时候从内心涌上来，和我们从登巴村骑车那时候感受到到的很相似。阳光和美丽的景色好像真的很重要，世界很广阔，我们看到自己的渺小，不用有太大压力。我们理解美，我们知道希望有多棒，就像在天涯论坛时候看到天涯的装饰，那个是真的很漂亮的。奥利给。

## 2025-02-18 14:04:00

再次读到卡洛关于时间的思考，没想到最后也引向了对存在和死亡的思考，这让我内心深受触动。昨天晚上了解了一些历史信息，正如卡洛所说，我们可能也生活在一个精神错乱的集体想象里。我开始对自己所处的世界感到怀疑，那些我原以为理所当然的事情，比如时间就是从生到死的单向流动，比如人需要赚更多的钱，比如要让自己变得更厉害——但又该如何评价“厉害”这个指标呢？“厉害”是让对手痛苦，还是让自己快乐？这个过程本身就是复杂和混乱的。我今年开始转向思考自己。年前去学习数学时，那种感觉相当不容易，很明显的一点是我会感到不耐烦，比如在看LLM原理那篇文章的后半部分时，我就很想快点结束它。我回想起18到19年学习Reid的时候，从现在的视角看，当时学的东西现在可以比较容易地搞定。正如未来的我，也会这样看待现在对LLM的探索一样。或许正因为这种艰难和不顺利，事情才更加有意思吧？学习线性代数，现在还记得什么呢？只剩下一种隐隐约约、如同白茫茫雾气一样的感觉。接下来，我想聊聊最近遇到的一个抉择，或者说选择。

## 2025-02-20 16:54:00

想聊聊今天的感受。我们很花心思地做了一件事，但没有获得预期的赞赏，确实感到有点小失落。但没关系，因为我们在这个过程中体验到了非常爽的一点：我们发现不断做减法其实是件很好玩的事，也体会到了'原生'这个词的妙处。现在我们可以很快地适配Hive，甚至能快速修改原有逻辑，遇到的问题也逐渐处理得差不多了。我们还想到了很多细节，这个过程非常好玩，激励我们再去花心思把其他事情做得更好。经过讨论之后，我们感觉也很有意思，并开始体验到一种强烈的快乐。这次的很多抉择都非常到位，特别是选择Python这个方向，被证明是非常合理的，这个选择让我们后续的很多操作都变得非常灵活，真是挺开心的。后来，我们还发现可以基于别人的一个痛点来做很多事情，这个想法让我们觉得很兴奋。而且和DS集成也很方便，我们直接用那段代码，没什么问题。哈哈，将问题都简化之后感觉真的很不错。我们先聚焦在翻译SQL逻辑上，发现dbt在这一点上就做得非常优秀。我们后面会找时间来细看几个逻辑，官方也有很多现成的工具，尝试并好好使用这些工具对我们来说也很重要。

## 2025-02-21 03:57:00

将自己脑子里的想法逐渐现实化，先呈现为文字，然后文字再通过我们表达出去，这个难度其实不小，对吧？我们想分享的主题是关于热爱和接纳，那在这件事情上我们又面对着相同的问题，哈哈，真好玩。

我们这次分享的主题也走到了“热爱和接纳”这里。我们内心不知道什么时候又开始燃烧起一些火苗，想去做一些很酷的事情，比如现在这个项目。我们能面对别人的质疑吗？能面对不同的声音吗？我们要给别人分享东西，那自己真的做到“看山是山”了吗？我们能对自己诚实吗？能面对挫败感了吗？能接受“失败其实没有多大的成本”这个观念了吗？能在周三前分享出去吗？这是不是真的热爱？遇到很多问题、很多艰难怎么办？失败了怎么办？心里那个坎要怎么面对？哈哈，最起码昨天的交流就让我们看到了一个更好的方案。如果做得更好，会让我们看起来没有什么竞争力吗？会让这件事情变得更简单吗？我们在担心这个吗？我们需要让不那么优雅的代码成为自己的护城河吗？不好的代码会成为护城河吗？难道良好的代码就成不了护城河吗？

再耐心一点去做吧。现在问题开始明确，场景也开始确定，很好玩，是吧？哈哈。先有了一波心理建设，那就再耐心一点。跑步都会感觉到累，那就先穿好鞋子。我们感受到了自己体内那股很舒服的力量。耐心一点，慢慢走，奥利给。

还有6天半时间，这个时间还是有很多值得期待的，也不用担心自己后面会被要求承担很大的责任，这个没关系。也不至于拉着一个人使劲地薅羊毛，不用担心。我们感觉在搞这个之后，专注度提升很明显。我们刚才想到了怎么做好一个系统，那就是不断改进，改进的核心就是通过获得反馈。简单，但是真的有用，正如在100公里的赛场上……

我们在All Hands上分享，现在思路再逐渐地开始清晰。我们想尝试一种新的表达方式，平和地、带有感情地去讲故事。我们想完成三件事情：1. 思路清晰地讲明白一些事情；2. 能表达自己的感情；3. 能克服自己内心的那种焦躁感，同时也能把控好节奏。

大家想到Apache基金会、Apache项目这些词，会联想到什么呢？技术厉害、系统复杂、对面试有帮助？没错，我19年也是在想着怎么让简历有亮点，然后就去找开源项目，尝试能不能贡献代码。为什么选择StreamPark呢？一方面，19年Flink、ClickHouse很火；另一方面，我在开发Flink时遇到一些问题，当时不懂社区，只能买专栏去学习，或者只能改改官方的Demo，用得很勉强，在当时很火的背景下就想学得更深一点。另外，StreamPark刚开源，我觉得我这种“菜鸡”可能也能参与一点。于是就加入了，从19年到现在，真的是看着一个个人项目，到捐给Apache，再到毕业。我想分享我在这段时间的感受和学习到的东西，故事分三个章节：看山是山，看山不是山，看山还是山。

**看山是山**
20年前后，StreamPark还叫StreamX。我先在本地跑起来，刚好发现前端有个页面报错，然后找了前端同学帮我定位问题，再手把手地帮我解决掉。其实很简单，就是一个变量名字错了，但是从学习提交PR到完成，花了两天时间。提交完后，我每隔10分钟就控制不住地去刷新GitHub页面，一方面是担心自己搞错了什么，一方面想知道接下来会发生什么。没想到不到2小时，我看到PR的标记变成了Merged。当时，一种巨大的激动从内心涌上来，我溜到楼下不断绕圈，走几步就开心地蹦起来。那种感受，现在想到都觉得兴奋，感觉身体内有种力量要喷涌出来。逐渐地，从修复接口bug到负责Flink脚手架模块的开发，这个过程持续到22年，真的很开心，能非常明显地感觉到技术进步非常快。19年在做Flink需求的时候，都是在CSDN上这个地方抄一段，那个地方抄一段，缝合出来的“四不像”仅仅能跑起来。同时我也在学习设计模式，当时看完一个就用到实现里，但感觉很别扭。一次，我在开发Flink脚手架时尝试用了工厂模式，然后华杰在Code Review时直接回复“Great!”，然后微信联系我说要和我聊聊那个PR。晚上下班后，我投屏，他从头到尾……（以我们在广发的故事背景展开，讲述Flink on K8s通过数据完成上线，通过项目经理的运作去完成问题解决）。这一阶段，我们意识到从目标看事情比从技术本身看事情更重要，逐渐破除技术信仰，觉得“讲述”比“技术厉害”更重要。

**看山不是山**
（开发HME遇到的问题，解释HME要做的事情，要解决的问题，我们通过前后呼应的方式来结束。HME，兴奋。萧伯纳。道、法、术。落地和设计。评价方式。决定不做什么和做什么一样重要。）

**看山还是山**
（遇到什么问题？为什么能做到现在？做下来的原因是什么？去思考StreamPark用户很广的原因，探讨为什么能走到现在。）

好了，结束前我再插播一条广告。我针对EMR升级过程中开发了一个对比数据的平台，目标是提升对比两表数据的效率和准确度。一个月时间，我搞了MVP并部署到了Staging环境，链接和文档发到了群里。大家感兴趣的话可以玩玩。我觉得自己找回了技术信仰，走到了“看山还是山”的阶段。那检验自己的很好方式，就是看自己的系统是不是能跑、是不是好用，所以很希望得到很多人的体验。

好了，我的分享结束了。这次我想试试跳出技术，去说清楚几个观点，表达对技术的热爱。和大家分享的过程，我这个感受，真心觉得好玩。感谢大家的倾听。

我们没必要一下就到达让自己承受过载的状态。比如刚才，我们一下就感觉“舰载机”（指代某团队）他们没有付出任何成本就得到了，还要我们教他们怎么用。这不是StreamPark面对的问题吗？我们对此感觉到愤怒，但是很快意识到这一点其实没必要。做好也好，做不好也好，控制权不还是在我这边吗？越多人用，对我们来说就越证明设计是很好的。我们感觉没有从别人那里获得尊重，哈哈，尊重这个东西需要时间，需要耐心，这一点非常重要，很难马上就获得，要更加耐心一点。恍然发现，我们原来在不断地寻找夸奖和尊重，哈哈，我们参与到StreamPark开发是不是也是这样呢？

我们还是愿意相信海涛、杨路、东雷的，他们人品也没有问题。我们需要自己耐心一些。和老马他们一起，我们是不是也在寻求尊重？我们是不是已然获得了尊重？这种寻求是很好的，给我们带来了很多东西，这一点非常重要。

我们体会到混职场一个很重要的技能，就是需要能沉默。意识到这一点也很好玩。

不知不觉，我们开始萌生自己搞事情的念头了，而且看到的也是一些比较活跃的事情。这个时候我们感觉到有点焦虑，很想做这个做那个，这个感觉其实不太舒服，非常着急。但是要做一些好玩的事情，前面艰苦的爬行也是很有意思的。再耐心一些，兄弟，不要那么着急。体会过程，体会旅程是非常重要的，去感受，Just feeling。

## 2025-02-26 10:38:00

我们在写分享发言稿的时候，感受到要耐心把观点说清楚是多么不容易。我们发现在写关于跑步或想法时的那种流畅程度，和现在完全不可同日而语。最本质的东西是什么呢？是我们的感受，是我们投入的时间。要把一些事情说明白，本来就是不容易的。我们原来觉得海涛、杨璐他们的分享没什么意思，那某种程度上是我们过于苛刻了。我们以为那些很great的演讲才是演讲，其实不是的，那些是特例，而我们这种分享才是现实。我们生活在现实的世界，所以我们能表达出热爱、享受和思考就可以了，就像拳击比赛一样，要看到自己做得好的地方，尽量避免盯着自己做得不好的地方。在写分享主题的时候，我们没有想过动用AI，为什么呢？我们觉得这个过程只属于我们自己，这种感受值得后面再聊聊，这是存在于我们内在的东西。如果从结果来看，我们现在做的大部分代码编写，3年后的AI来做只会比我们做得更好，那我们完全没有必要去做了吗？我们现在就不去做了吗？我们在写分享内容的时候感受到的是什么呢？我们感受到了平静和释然，一种非常舒服的感觉。我们体会到自己非常充实地在生活。我们想，AI是我们很好的助手，甚至是伙伴，我们可以在很多结果上从它们那里获得，但是体验是不能从它们那里获得的。从很广义的抽象角度来看，我们现在做的事情，其实就是在把一些原子分子从这里搬到那里，普通得很，和老爸老妈做的事情一样，这是客观的物理过程。但是我们在搬来搬去的过程里，感受留在了我们体内，我们记住了这些，我们由这些构成。或许我们就是不断地在构建自己呢？构建是很美妙的东西，对吧？享受构建的过程，就像早上弹吉他一样，脑子里再怎么想觉得简单，还是要一点点地练习。要是什么都和我们想象的一样，那日子还有什么意思啊？

## 2025-02-27 17:38:00

我们需要找时间聊聊最近遇到的一些问题。在面对AI的时候，我们正在从开发角色切换到设计（design）角色，这导致我们感觉注意力被打断的频次非常多。我们怀疑自己是不是陷入了一个想象的误区，觉得前端涌现出很多新东西，让我们感到非常着急，甚至有些被冲昏了头脑。但今天静下心来思考了一下，发现问题并没有想象的那么难，我们也在逐步梳理清楚逻辑。
