## 2020-01-01 12:54:00

今天是元旦，是2020年的第一天。乐观地想想，又是一个新的开始了。今天出去跑了跑步，翻了翻原来的笔记，找到一些熟悉的东西，还是想对2019年做个简单的回忆，聊聊我们这一年在时间的洪流里所体验和遭受的具体事情。其实我们对17、18年都做过零零散散的总结。今天我们慢慢地翻翻笔记，放松一下。原计划8点左右就开始聊，但是期间一直在看笔记、干点其他事情，不知不觉就到10点了。这会儿的心情多少变得更加平静了。那会儿翻笔记时感受还是蛮丰富的，但是那些感觉稍纵即逝，等真正用文字来思考的时候，感觉突然就变了。但这又有什么大不了的呢，我们只是随便聊聊。

今天想聊的主题，我们先梳理一下：
① 我们在最近的一个多月采用了些“踩坑”的方式来处理工作，我们需要更加耐心一些。
② 我们在持续地失去一些东西，这些当然让人很沮丧，但也不仅仅是这样，这个过程还是有好多期待的，也是有好多值得的东西的。
③ 对2019年我们做的一些事情慢慢回忆，写一些清单，或者加几句评语或感受，看看我们在这一年里有多少感动的时刻。
④ 有时间的话，想聊聊我们通过身体切切实实感受到的东西，我们在翻笔记的过程中感受到的无奈和感动。

（一）
现在回忆我们11月接手广告项目到现在，其实是可以采用更好的方式来做的。我们昨天很匆忙地让项目上线，期间被吓了很大一跳。我们对这个过程做个总结：
1. 忘记了一个很重要的点：我们在遇到突发事情的时候会非常慌张。有几个很清晰的时间节点：①我们处理库存和维度表的对应关系时是混乱的，但我们一直在那种混乱里反复纠缠，忘记了自己的目的。其实刚开始我们就去慢慢梳理，一点点做会不会更好？我们在思路不清晰的情况下容易烦躁。②我们在对比传参的时候非常混乱，最后通过在纸上写出对应关系，引入不一样的命名，才很轻松地解决了。在思维混乱的时候，先慢慢地梳理思路是非常重要的事情。③我们在这个过程严重地高估了自己的能力，对开发一个项目没有很相关的经验，导致一个恶性循环：我们总是在改，总是在错误地预估进展，这个导致我们感觉更加紧迫。主要的问题是我们没有丰富的开发经验，太过于乐观，导致自己陷入了死循环。④我们的开发方式有问题。这个过程确实是学到一些东西的，但是我们混乱的开发合作方式导致了反复地做一件事情，这个是非常不好的。我们混乱的版本管理、混乱的测试，这些都会导致潜在的风险。这件事总结到，我们做开发不仅仅是写代码，还应该包括良好的习惯，这是非常重要的经验。⑤不专注。我们在干着广告项目，同时还在干其他的事情，这样导致好多问题潜藏。⑥对工作的一个正确认知。这是非常重要的事情，不要任凭主观感受来处理当前的事情，要依靠工具和逻辑来识别风险点，这个非常重要。⑦专注做一件事。确定好合理的目标之后要全力去做这件事情，能考虑多细致就考虑多细致。这个前期是花时间，但是后期会非常顺利。⑧事情总不会一帆风顺的，我们最好扩大自己面对意外的态度，能更加平和、有条理地处理掉它们。这一点也是要不断地加强和学习的。

尽管这个过程非常波折，但是我们依然在这个过程收获了很多东西：
一、我们开始重新审视开发过程，开始用新的指标来评估自己的能力。说白了，这是我们自己负责的第一个项目，对这个项目的整个开发过程这次都有了比较全面的了解，更有经验了。
二、我们在这个过程中想到一些很不错的点子，比如我们处理库存时的那些思路，也是很巧妙的。包括我们开发调度框架的过程也体会到非常多的东西。
三、我们对开发怎么设计、对框架、对一些额外的东西都有了更多的理解。整个过程我们既看到了自身的局限，又收获了自信，最起码对一些优秀的代码有了自信敢去看了。
四、很重要的一点是我们发现了自己的缺点，也识别出我们要改进的地方，这些其实想想也是非常重要的财富。

（二）
我们确实在持续地失去一些重要宝贵的东西，一些机会，一些朋友。今天想起了我们小时候冬天的一些时光，想起我们上小学的那些体会，想到我们高中的一些时光，一些很感动的感受。时光真是很神奇的东西，它能给一些在那个时空下毫不起眼的零零落落的记忆片段，在现在或者将来的某一时刻，显现出钻石那样的光芒，真的很让人怀念。（联想到《怕死》谈到的一些观点，我们怀念过去，在某种程度上是在抵御死亡的念头，我们用自尊和文化世界观来抵御潜藏的心理恐惧）。
来聊聊三点：我们大概花了三天时间来看我们写的四五本笔记，好多看过三遍的知识，在过了四五个月之后就像新的一样了，这真的很让人沮丧。那时候觉得很简单的一些东西，现在觉得挺有技术含量。遗忘在时时刻刻地发生，我们都被实实在在地赋予了“遗忘”这一能力。想到这些有一种无力感。我们的自尊构成模块里，有一个是“技术熟练，可以创造牛逼的东西”。但是我们在回顾学习过程的时候，发现我们的学习过程就是个大筛子，好多东西不知不觉就那样遗失了。想到这些难免让人觉得沮丧和无力。

但是这个过程又带来一些很庆幸的东西。我们笔下留下了很巧妙、很有启发性的观点，即使是限定到个人意义层面，我们也实实在在感受到自豪和感动，它们在某种程度上从身体内侧来温暖我们自身，非常开心。这个过程我们是学到好多东西的，一些那时候觉得很难的东西现在看确实很简单。其实远不用那样悲伤，好多东西都不是我们认为的那样就留在它发生的地方，它们是留下一些痕迹的。即使生活本身就像往底部漏水的锅里倒水的虚妄行为，那也是有着一些特殊意义的。通过耐心、耗时、费力是可以留下一些东西的。

2020, just run!

## 2020-01-04 13:57:00

可能昨晚熬夜有点累，今天中午睡得还是蛮舒服的。在梦里，我们回到了小时候，大概十岁前后吧，我们看到了那时候的老家。当时觉得很平常的景色，在记忆里看起来却好美啊。在小学四年级之前，我们能买到一两毛钱的零食就会很开心。那时候我也不擅长体育，身体也很瘦弱，但我们应该拥有很开心的时光吧。我们在记忆里想起了很多好玩的事情，比如漫山遍野地去找水果吃。现在想想，味觉的享受是很一般的，但是那个过程却携带着很多的快乐和记忆。首先有这么几点：我们那时候身体很瘦弱，但依然会走很远的路去找核桃、采李子，我们享受了一个很有意思的自由过程。在孩子的世界里，享受开心、享受当下是非常容易的事情。这两天，我们有时候起床早一点，会想起上小学的一些情景，那时候也是天微微亮，我们就出发，在路上一路吹牛唠嗑。嗨，真的非常感谢你（12/13岁的春云），我们有着很丰富的想象力，我们热爱读书，我们在自卑里一点点地变得坚强，真的非常为你感到自豪。那时候我们不想写家庭作业，但我们算是机灵的吧，幸运的是我们在文字里发现了广阔的世界，在不断阅读的过程中拥有了推开新世界窗户的力量，所以我们现在才能做一部分自己最喜欢的事情，才能追寻自己的内心。嗨，我想告诉你，因为你不断变得坚强，我们现在才能更容易地在大城市生活，我们开始看到一个非常广阔、非常壮丽的世界了。我们现在可以好好地保护自己了，我们享受跑10公里甚至20公里的这个过程。这些都是你变得坚强带给我们的。其实时间真的带来了一些东西，也留下了一些东西。真的非常感激你，功在当下，利在长远。谢谢你，春云。我们很怀念老家的那些景色，那些漂亮的地方，怀念我们在那些时光中享受过的一切。记忆就这样温暖着我们，也激励着我们。

## 2020-01-07 22:30:00

这段时间我其实挺焦虑和烦恼的。我感觉自己好像可以做成很多事情，但是等到真正去面对时，又感觉无从下手。现在想来，我有点膨胀了，这种感觉确实慢慢出现了。我觉得自己对现在的业务很熟练，于是产生了一种自我陶醉的心理，这其实是很危险的信号。我聊聊自己切身体会的两件事：
1. 我从大一开始就想踢好足球，但现在回头看，技术真的没有达到预期。最主要的问题是我没有比赛意识和思路，做得最多的是机械地训练和踢比赛。现在想起那些比赛的日子，无论哪一场，在上场前我都会很担心。但在那90分钟里，只要一点点去做好自己的工作，去防守、去反击，比赛总会完成。回想这个过程，我和别人的差距不仅在技术上。我其实有很大优势，比如体能和协调性，这些都很不错，但在意识和自信心方面却差了一截。主要是接球等基本能力没做好，这会放大我技术上的短板，慢慢影响整体自信。我和那些校队的、踢得好的人相比，差距就在基本功上。基本功扎实，才有余力去思考接下来的步骤。那些我做得不错的动作，大部分都是无意识中完成的，这一点真的非常重要！
2. 我的搏击技术算是一直在进步。回想从大四到现在的技术差别，最大的是出拳准确度和身体稳定性，这两点都非常重要。当我在公寓里慢慢锻炼时，那些基本功的练习是有效果的。虽然在那个当下觉得技术好像没有进步，但一段时间之后回头看，我能深深地体会到进步。我刚开始觉得自己还不错，但现在更能欣赏那些专业人士的肢体表达艺术，认识到人和人之间技能的差距还是蛮大的。

总的来说，对比现在和6月份，我确实在不断进步，但现实的一点是，我当下感觉不到这种进步。对技能的感知有时候很奇怪，那些我们觉得是常识的东西，只是忘记了自己当初学习的过程是多么艰难。我似乎不愿意承认自己学习过程中的坎坷，也在某种程度上不愿意打破那个自己虚构的“能力很强”的、用以抵御恐惧的形象。现实就是这样，我不愿意接受生活本身裹挟的无序和不确定性，想通过虚构的“能力”来维护自尊，这样压力确实就慢慢上来了。我以为把生活中的不确定性消除就可以获得安全，就可以做自己想做的事情了。但我能因此忽略我们身处的世界，本就不是一个规则定义好的世界，而是需要自己去理解和探索的世界吗？我开始恐惧犯错，恐惧自己做不好一些事情，有了逃避心理。但逃避和恐惧就能解决问题吗？天底下无能为力的事那么多，也不差我这一件了。第一版先做得次一点没关系，可以慢慢改，这刚好是一个锻炼的机会，不能光看光想。

## 2020-01-09 08:30:00

一般来说，我早上习惯先看一些技术性的东西。但最近感觉很焦躁，总想很快地完成任务，脑子里有很多宏大且全面的思考，但这不一定就是最好的方式。内心对某件事有了很强的期待，这当然很好，但光有强烈的愿望就能把事情处理好吗？其实不一定，很多事情都是相对的吧。
我现在有点着急，无论是在处理工作还是在上班过程中。今天早上，我骑车想快速穿过马路，但因为没看车，一下子窜了过去，结果和一个外卖员发生了剐蹭，还因为闯红灯感到有些尴尬。从这个小细节，我联想到我们总希望对生活有最大程度的掌控力。这种期待带给我们动力和进步，但某种程度上也在破坏我们的耐心和深度思考能力。就像我在打拳过程中体会到的，训练过程必然夹杂着很多不适，而我想极力避免这种不适，想尽快完成训练，这反而会造成用力过猛，导致在训练中受伤，在那种急躁的心态下忽略了很多技术细节。从另一个角度来看，这是有害的。
真实的物理世界不是我们想象的世界。在想象里，我们创造规则，在那个世界里没有例外，只有“我们”的规则。但在现实世界里，是先有世界，然后我们再去理解它。所以，我们还是要时常保持谦卑的心态，去理解和欣赏这个广阔壮丽的世界。
慢慢来，我最近的状态需要优化。

## 2020-01-10 10:31:00

脑子有点晕晕的，看了一会今年三月份的笔记，在某种程度上还是蛮觉得自豪的。我们从原来的字里行间找到了很多珍贵的东西。我们今天剪了头发，在良乡南关那边走了走，恍然觉得时间真的在不知不觉里将我们裹挟到一个完全不同的时空，想想也觉得好玩。我们在那个公寓住的时候，回头看是收获了好多东西的。我们再回头看来北京的大概19个月，物质上、能力上都是在慢慢进步的。即便这样，我们现在有时候也感觉压力很大，有时候也觉得现在日子有些艰难。本来想在九点钟我们好好聊聊，有想写点东西的愿望，但是不知道怎么动笔。和徐世伟聊了聊，说有多少感慨倒不见得，但是有些熟悉的感觉，现在的状态是原来梦里都不敢想的。他好多事情上还是比较乐观的。现在来看，乐观地对待一些事情还是很不错的，耐心地、乐观地、勇敢地去生活。现在确实在实实在在地体验和生活。今天我们翻了翻年初写的一些杂感，收获了一些感受，那我们就聊聊：1、艰难和对所处环境的无力感会催生心理的敏感度。我们在孤独的状态里思考到很多有趣的东西，人在安静的环境、在困境中能体会到很珍贵的东西。2、好多事情你只有回头看才明白其中妙不可言的味道。你必须去相信一些东西，比如命运、因果，相信这些会带给你很多力量，让你有勇气去追逐一些东西，去听从自己内心的声音。3、Boy，耐心一些，也更放松一些，接受一些东西：比如我们真的是很平凡、很普通的人，那就体会我们自身这一平凡和普通，好好地珍惜时间，去享受生活。4、我们根据《怕死》的理论，要更理智、更客观地来评价我们内在的一些角色，也更乐观、更智慧地欣赏每种生活，这是非常重要的事情。每种生活都自有其意义和味道。5、去沉浸到生活里边，去好好地体味它们，这些东西是非常重要的。6、我们的记忆在不断地变化，想象和在实实在在的物理空间存在的好多事情是完全不一样的。7、记忆也好、感情也好、工作产出也好，我们自身也好，都是慢慢符合二八定律的，耐心是非常重要的事情。

## 2020-01-13 23:11:00

今天喝完酒，和朋友们聊了会儿各自的趣事。听了安琪和冯斌、超的一些话，我恍然觉得大家好像都在经历类似的事情，谈论的东西也都有相似的体验。但现在回想起来，其实有很多迷茫的感觉。从宏观感觉来看，我们对自己的收入其实挺满意，对工作也抱有相当的激情。然而，一旦把时间细化到每一天，就会有一种深深的失落感，好像计划好的许多事情都未能完成，这真的很让人沮丧。当我们以月为单位来回顾时，又能很明显地感受到进步，这种思考方式能带给我们很多感动。我们能清晰地感知到进步，可一旦再次细化时间，感受到的却又是不顺。我们应该如何处理这种感觉呢？其实，我们可以从打拳和跑步的过程中学到很多东西，这些感受在某种程度上是相似的。要乐观地对待这些事，乐观地去面对它们。明斯基的理论提到：情绪是思维的一种，我们所感受到的，其实是许多内在冲突解决后的结果，思维内层已经历了非常复杂的过程。那么，我们应该只根据表象来思考吗？

## 2020-01-18 18:44:00

嗨，春云，不知为什么，在读书过程中，过去几乎未曾想起过的事情，居然纷至沓来地浮上脑海，有的令人心神荡漾，有的则带来一丝凄楚。在当下的时空中，时不时地感到一种幻灭感。我不明白我们在某些时间段感受到的是什么，在恍恍惚惚里，不知不觉就到了现在的时空。有时候，在回忆里闪烁着温馨、自在气氛的场景，在真实时空下又是那般的平淡，还可能带有一些焦虑和煎熬。

前段时间喜欢去思考我们自身的意义或者我们和时间的关系，但是看了明斯基的《心智社会》，我开始理解这种思维其实是大脑资源不经常使用的级联造成的新鲜感。那时候的感受只是一种很新鲜的感受而已，其实更加没有什么“意义”吧。想起了我们小时候的一些事情，尽管已经没法区分那是不是真实的事情了，但在记忆里确实那般的鲜活。我们忍不住想回头看看，看看我们走过的是什么样的路，想看看我们原本是在时间里体会了什么。又联想到另外好玩的事情：我们的感情可能只是智能的一种，是大脑资源不同组合的一种现象。尽管我们心心念念的东西没有我们文化价值观赋予的那般神奇，但假设感情真的只是智能的一种，那样它们就没有那么重要了吗？真的就让我们失落了吗？这个理论没有带来自信和一种深深的释然吗？这样的话，我们真的可以通过记忆找到逝去的东西，它们和现在是一样的啊。

我们聊聊今天看《挪威的森林》时从记忆泉眼涌出的记忆吧：
1. 好多珍贵的东西是眼睛看不见的，也是我们太把它们当作理所当然、太习惯而忽略了它们。
2. 无论在何时，幸福和快乐都是相对的，深深的平凡是时间的一部分。恐惧、焦虑、烦躁其实深深地根植于我们自身里，或许这些感受是很多大脑资源级联的一个直接现象。
3. 痛苦带来了艰难的时刻，但是也带来了勇气和创造力。当我们看到去年笔下的那些文字时，深深地被感动着。我们记忆、能力的丰富和充实真的超过我们想象，但是这个世界的博大和丰富也是超过任何一个时刻的想象。
4. 还是忍不住想聊聊时间。我们在某些时刻觉得已经到了最危险的时刻，但在某些时刻又觉得收获了世界上最幸福的经验。这种矛盾不间断地在我们内心交织，真的是一件既痛苦又幸福的事情。
5. 我们现在真心实意地感激你所做的那些事情，这些是非常重要的事情，带来了勇气和机会。我们感受丰富、在提升品味、在欣赏美的东西，拥有这些，我们甚至觉得自己已经是世上最幸福的人了。

（一）
先聊聊上小学时在村里那一公里的路上所感受到的东西。现在浮上脑海的是夏日早晨的阳光，那时候我们或许很邋遢，也或许很黑，真的很瘦小，但是那时候有无穷的想象力。现在想起来，我们二年级在老学校写的作文被一个新老师认可了，这种感受其实蛮重要的。然后想起了李军老师把我们一篇写周日打扫卫生的文章选作活页作文时，我们感受到的那种开心和被认可。那时候我们有动力去看书，去学习了。现在想起来，发现那时候不写寒暑假作业，开学之前觉得天要塌下来，怕得不行。现在来看，更多的是感动中掺杂着伤心的一笑。那时候我们很肯定是快乐的，我们有被认可的那种感受，但是那时候字写得真的很差。（平凡的人也在做着很感动人的事情，在真实地教导一个个灵魂）。我们在小学的时候其实蛮弱小的，但是也在感受着快乐，在体会着幸福。现在看来，重要的东西在每个时空中都存在，重要的是用心去体会，当然也要忍受艰难和痛苦。写作文在某种程度上我们是享受这个过程的，这是我们喜欢的事情。现在回头看这些很细小的记忆片段，好像挣不来一分钱，好像是渺小到属于另一个世界的记忆，但在那个时空下，对我们自身而言确实那般重要。《小王子》说：让沙漠美丽的，是它在什么地方藏着一口井。重要的东西是眼睛看不见的。现在感觉一年好像变短了，好像一年一年有点相似了。或许是我们内心的感知灵敏度在下调，我们没有好奇心了，不觉得生活里边一些变化是好玩的了。我们觉得只有钱是让人开心的东西。当然，钱很重要，但是这和我们去欣赏生活一定是冲突的吗？没有钱就一定没有品味、不能去欣赏美了吗？中午去菜市场买东西，看着那些苍老的脸庞，他们都不美吗？我们尝试放下那种有点优越的感受，去实实在在地感受一些东西。我们找到自信，带着勇气去欣赏美，也去接纳痛苦。把时间尺度稍稍扩大，就会发现未来真的是好有诱惑力啊。我们想起了在小学、在高中这些不同的时间段觉得重要的事情，现在回头看，其实只是适用于那个时空的。

（二）
再接着看《挪威的森林》一会儿之后，想起了家里河边王蓉蓉家的地那边的一棵树，好像想起了那个地方有雾，有尾巴很漂亮的美丽的鸟。我们想起了火寨子那边一棵很高大的柳树，想起了高中我们去打游戏回去好晚，小时候从亲戚家回家时走过的那段路。这些记忆一直在脑海里边环绕，接着联想到在会展中心肯德基上班时的情形了。其实蛮好玩的，我们的记忆里有很奇妙的一些感觉，想到我们坐公交车时的一些感受，一切平淡、赤裸裸地暴露在时空中的感受。想到好几个老家那边上吊的人，想到一些去世的人。生活！什么样的生活才是生活？我们有时候对未来有很强的恐惧。我们的感受、我们的记忆，小时候的一些记忆好像也开始慢慢模糊了。嗨，在扛玉米、在耕地的春云，我们现在强壮了，我们可以好好保护自己，并且不那么痛苦地去干活了。即使在家也要去体会和遭受一些感受。老家晚上的星星还是非常漂亮的，但是在有些情况下欣赏不来吧。嗨，boy，勇敢地、自信地、真实地去面对时间。我们去接纳时间，去欣赏时间带来的礼物和责任。我们慢慢地消化它们。

## 2020-01-25 15:30:00

今天是大年初一，和东东一起散步聊天，我们去了寺庙，进行了一场新年的仪式。在这个过程中，我们思考那些构成我们世界观的记忆，是如何从小时候开始构建和组合的——恐惧、被保护感，这些都是交织在一起的。我们聊了聊我们的文化世界观，探讨记忆以何种方式构成我们。刚才我脑子里涌现出很多观点，突然感受到一种慌乱，我们今天回忆起的记忆很多，想表达的观点也很多，但突然一下子陷入了恐慌，有点不知所措，可能是大脑资源被过度激活，相互之间产生了冲突。不过没关系，我们决定慢慢梳理想聊的话题，然后逐一展开。

1. 我们的文化世界观如何构成自尊的坚固壁垒？我们的文化世界观究竟是怎样的？我们聊了聊小时候的一些记忆。
2. 昨晚我们和家人一起喝酒跨年，观察着一些人的生活，慢慢感受到生活的本真与艰难。在这些场景里，我们突然觉得大家都在与时间纠缠，在某些时刻经历着无聊、平淡，甚至恐惧。但另一方面，又体会到兴奋、快乐和自信。这些感觉本身到底是什么？（想起一年级时初次想去“走山”的记忆）
3. 身体的强健会带来一种由内而外、稳固的自信、平静与放松感。身心一体。
4. 我们从一堵石墙上感受到了艺术，很多精美的东西是可以经受住时间考验的（想起了在外婆家寄宿的记忆）。本质上，我们该如何找到耐心和勇气？
5. 我们去了小学走走，想起了那时候的上学经历。人要如何去面对生活，如何与时间和环境共振、协调？我们在记忆里能找到什么？

## 2020-01-29 12:40:00

这几天我们彻底休息了一下，四天里看完了《疑犯追踪》第四季和第五季，心里有很多想谈谈的东西：
1. 什么样的生活都是一种生活。我们会经历很多事，在影视作品中感受到非常精彩、波澜起伏的生活，但现实的日子又是那么赤裸裸和平淡，我们自身是如此渺小。
2. 感情是什么呢？我们赞同明斯基的理论，感情是智能的一种方式，是大脑资源的不同组合。但即使理解了理论，在某种情感状态里，我们还是会对某些东西有非常强烈的渴望。我们想好好谈谈《疑犯追踪》。
3. 我们在山上走了走，有一种很奇妙的感觉。在那个特定场景下，我们想起了小时候的事，或者说另一种生活：回忆放牛的时光，在外婆家待过的时光。那时没有所谓的目标，但也没体会到多少无聊和空虚，我们对很多事情都好奇，没有太多担忧。或许那些时间是自由的吧。和现在相比，各有美好和艰难，但在总的记忆里，它们从我们身体内侧温暖着我们，带来勇气和自信。
4. 我们翻墙去小学溜达了一下，好像很多事情都没改变，我们的记忆力还挺棒的。从现在的价值观来看，小学真是无忧无虑的时光，但身处其中时，我们依然感觉艰难，觉得走很远的路是艰难的，一些时光也是艰难的。从这些记忆里，我们想起一些事，有一种恍惚的感觉。可能在某种意义上，时间只是一个相对的东西，它与记忆和我们大脑的资源相关，并且在某种程度上它们都会改变。
5. 对生活有耐心非常重要。从工作到现在，见了很多同学、同事。现在觉得，什么样的生活都是生活，都无所谓好坏，生活本身其实是非常广阔的。
6. 我们身体深处有一些很珍贵的记忆，我们有很多个时期的自我，这些都是很宝贵的东西。
7. 今天我们去见了盼盼，在某种程度上我们看到了希望。在路上我们聊了些东西，虽然聊的都是些扯淡的话题，但在这个过程里，我们想起了小时候或前几年走亲戚的情形。那种生活也是生活的一种。
8. 第三点，我们今天谈问题的态度有点太强硬，在沟通上真的有很多需要提升的地方。我们需要给自己更多的耐心。
9. 我们还是要提醒自己，想象和现实世界有很大不同，需要带着开放和乐观的心态来接纳一些事情。
10. 做好规划其实挺重要的，不然我们会有很多“来不及”。想象和现实完全不一样。要珍惜时间，珍惜一些东西，让时间充实起来，保持活力！我们也要去接受生活的那种荒谬感，这非常重要。

我们很想聊聊《疑犯追踪》，看的时候非常感动，现在就聊聊那些感动的点：
1. 这部美剧带给我们想象，让我们开始理解人文和想象力。
2. 我们在这部艺术作品里感受到一些很值得思考的东西，比如坚持、负罪感、救赎，这些都非常重要。
3. 看这部作品时，对大脑有很强烈的刺激，我们甚至熬夜一直看。这对我们理解自己的大脑有什么启示吗？

## 2020-01-30 14:56:00

今天早早地去了“关次里”（音），来回各一个小时。现在回想起来，我们小时候对那条路充满了恐惧，但如今再走，却觉得是一种享受。那时候觉得路途好漫长，可现在我们觉得一天也好，一个月也好，都过得飞快。

我们那时的无忧无虑，可能一方面是因为当时的文化世界观对我们那个年龄段的评价指标比较低；另一方面，我们改变了一些思考问题的习惯，这一点非常重要。还有一个关键点是，我们的体能真的进步了非常多，腿部肌肉的增强让我们对路程有了更强的忍耐力，这样我们才能腾出更多的大脑资源来思考事情，去品味生活。在这个过程中，我们感受到了平静、感动和一种自然的、随心的思考。

今天早上，我们提出了一个观点：生活或者说时间，其意义在于去维护一种状态，或者说一种相对稳定的状态。这又回到了我们一直谈论的那个观点：什么样的生活都是生活，我们活在自己的大脑里，生活在我们大脑构建的世界观里。什么是世界观？它们如何影响我们的思维？我们在姑爷身上看到一些很有趣的事情，一种我们无法理解的残忍与善良并存。或许真如那句话所说，“无知者无畏”。

从生理上来看，我们的恐惧源于尾状核影响相关化学物质的变化，但这是可以通过改变大脑神经回路的连接，来决定是否启动应对措施的。这让我想起了《疑犯追踪》里的一句台词，我们可能都只是虚拟的幻象。我们现在聊的观点是，生活、时间就像一个容器，而生活本身就是维持这个容器状态的过程。真的，什么样的生活都是生活。

然而，我们似乎总在同样的地方跌倒，犯同样的错误。在沟通和讨论问题的态度上，我们依旧比较强硬，带着一种莫名其妙的情绪。这真的是一个非常需要我们去反思和注意的事情。

## 2020-01-31 05:30:00

昨天晚上去喝酒了，喝得不算少。刚刚想回忆一下昨晚的一些过程，突然发现记忆有些空白，这种感觉还是有点略微的惊讶。我们最近思考的主题主要围绕记忆，这些天我们也在回忆小时候的一些事情，在对人生的理解上，能稍微更丰富一点，或者说，也更加迷茫了。很幸运的是，我们在那些绝佳艺术作品的帮助下，构建了比较丰富和重要的文化世界观。我们开始用更加宽容、更加细腻的眼睛来欣赏生活，去感受美，这是一种非常幸运的事情。就像一个很重要的朋友说的：“那些重要的东西不会像我们认为的那样就留在发生的地方，它们一直都在。” 谈论到此，想聊聊大学那些时光，我们度过的那些幸运的人生，那些夯实我们基础、带给我们想象的时光。思考至此，我们更加相信努力本身的价值，不辜负时间，不辜负自己。或者说，认真走过的路都是值得的。想聊聊梦到的几件事。
在梦中的一个片段里，我们在跑接力赛，那种刚开始加速稍微有点迟缓的状态，在过了200米后一下子进入了状态，跑得非常快，非常尽兴。我们帮助我们班（高中）好像是超过了好几个人，我们好像赢了。这种感受在想象13年的时候是无论如何都不敢想的，那时的心肺功能、大腿肌肉量和耐力都比较次。在大学或正常的生活中，我们也遭受着焦虑，会在某些时刻觉得非常混乱，需要去踢球来梳理思路。确实是这样，足球不仅仅带给我们快乐，更重要的是让我们的大脑维持在比较活跃的状态，在这种状态里，我们去学习、去思考，才会比较能坚持。思考到这里，想起了《重塑大脑，重塑人生》这类书籍对我们的帮助，它更多的是带来了一种从心底里的自信——我们既看到自己是一枚“菜鸡”，也看到了未来的希望。构建高质量的心理表征是需要时间一点点积淀的。想想我们一直看的书，那种长时间的积累，才能在表达自己的时候更加轻松一点。感激那些在球场上跑过的时光，曾在某些时光里我们否定它们的意义，但是时间留下的、在神经元中构建的结构是不会变化的，这是非常重要的事情。
回忆踢球的那些时光，我们也实实在在感受到了自己没有达到期待的原因：并非体能上没有进步，更多的是在对场景变化的理解上没有进步。我们在大学的时候其实很没有自信，技术能力也不算多好，尤其在处理球的细节上——这需要你先想到是怎么回事，再去做接下来的动作。和那些校队队员比较，我们不仅在处理球的思路上，在一般的细节上也有差距，这两个其实是相辅相成的东西。我们很客观地来评价自己，我们找到了不足，也接纳那些收获，更多的是自信和怀念。时间是很相对的东西，重要的是你怎么看，怎么感受。
又想起了我们看过的那些精神分析的书，现在觉得非常幸运。因为看过那些书，理解了一些观点，我们才有能力看明白那些带来立竿见影效果的书，比如“重塑大脑”三部曲。或者说，正是一直在缓缓积累，我们才能用另外的方式去理解和欣赏那些美妙的艺术作品，带来那种非常非常值得的享受，这是大脑的综合推理能力，也是大自然给我们最好的馈赠。
用开放的心态去欣赏这个广阔、丰富、伟大的world。
我们现在写东西在一种很流畅的状态里，我们思考到什么，笔下就流淌出什么，这本质还是思维本身。
思维本身是非常广阔的，我们也要认识到，好多事情是要一点点做好的，这非常重要。
