## 2023-09-04 14:54:00

我们用语音助手之后，几乎不用手动控制灯光空调了。在切身体验之后，我们体会到这种‘降维打击’——有了自行车之后，我们几乎不会再走太远。一个东西的有和没有，真的会带来完全不同的世界。我们开始思考从王老师节目里面获取到的观点：这个世界有基本的规律，更广阔的世界是在创新之上的。比如手机出现后，一些事情就改变了。一个东西出现之前，我们不觉得现在有什么不好；在那个东西出现之后，我们觉得好像一切本该如此，什么都是理所当然的。但是在失去的时候，才会发现一切真的不一样了，很多时候都是如此。我们体会到了那个观点：创新的力量，甚至是颠覆的力量——知识的创新、观念的创新、方式的创新、工具的创新。最艰难的是从0到1的过程。

我们没想到，原来设想的统一Flink的提交流程，现在已经逐渐有了希望。我们开始整体掌控OperateX，隐隐约约感受到另外一种感受，好像在大数据组我们一点点地有了掌控感。和伍攀的合作方式，好像隐隐约约地有了进一步的默契。好像一件比较糟糕的事情，另一面也有其说不出来的好处。或许是错觉也好，或许是自我感动也好，这一趟有收获。我们也清晰地体会到，在职场一部分是需要‘混圈子’的感觉，自己努力到一定程度，好像不知不觉会收获一些感动。时间真的是很伟大的老师。

我们在研究大数据的那些组件时，感觉现在重新体会到一种激情，一种从0到1去创造的激情。我们能体会到这个是有价值的。在数据使用方向上，即便是在银行，服务的稳定性也很不乐观。在gitv我们也看到服务有不稳定的地方，我们脑海的期待其实有点太过理想化了。从三个公司的系统稳定性来看，80%的稳定性已经是还算可以的了。我们判断HME去做到这个稳定性，通过努力是可以达到的。我们觉得伍攀的判断是对的，HME现在是Tool，而不是Engine。Engine安身立命的根本是解决核心的业务逻辑，现在HME感觉还行，就像StreamPark现在有那么多的公司在使用一样，它真的聚焦在某个事情上去解决了一些问题。这是我们第一次跳出来思考这些问题，从伍攀身上这次真的学习到不少东西，和聪明人干事情真的会感受到一种有盼头的感觉。突然之间，内心出现了一种期待，这个感觉其实挺美妙的。因为冲突关系反而有了突破，这真的是一种奇妙的事情。我们也对现在的工作有了期待，当然，还是保持平和心态，当个普通人罢了。Believe in time, believe in your heart。

真的是感觉乐观了，哎呀！很多逻辑都看不懂，在我们脑海里面感觉很清晰的一个数据结构，结果在实际地看的时候，我们体会到复杂度高得不行。我们在想那些代码是怎么想出来的，我们觉得很巧妙的一个逻辑，在细看的时候真的觉得非常艰难。一步步来吧，再复杂的东西，将它们抽丝剥茧地去看，到基本的组成部分也有其奇妙的地方。

我们不知不觉感觉自己的想法很可笑。想到一些同行4万的收入不高，而我们的收入高，这个想法我们突然就笑出来了。人家享受了很宽松的住所，享受了轻松的环境，在很多机会的环境里面生活，我们有什么？居然同情他们，或者说从他们身上感受优越感？这个想法突然让我们笑出声音了。我们为什么去看JDK的源码？是想练习自己的思维逻辑。我们和伍攀的经验差距真的达到了五年时间。

先让自己内心平和下来，出去溜达一圈，感觉稍微舒服些。

## 2023-09-09 00:00:00

呀，一年了。去年这个时候去了佛山，今年相似的时间去了武汉。我们确实开始逐步地看到生活的多面性，原以为只是好玩的武汉之行，却也有了别样的一种幸福。我们有时间安静专注地读完《小王子》，想到读完了全英文版，心里还有点小小的激动呢。这两周我们也开始很认真地做一些事情，这个感觉也挺好的。也没想到和莹莹的结束是这样的，但希望她幸福，狠狠地幸福。It is a very beautiful thing to meet you。我们到底是什么呢？现在物质上挺满意的，但是做的事情有点不喜欢。看到一个刚上学的小孩，我们又感受到了现在所拥有的幸福。

## 2023-09-11 09:03:00

和妈妈久违地聊了一段时间，感觉到了久违的舒服。然后去跑了10公里，小腿的不适感确实在一点点降低，这是进步的体现。我们内心想控制一下在工作上投入的时间，现在要尝试准时下班，希望能保持一些平衡。这一点非常重要，我们也需要尝试丰富生活。到底什么样的生活才算是生活呢？看完《奥本海默》之后，我们内心非常震撼。平静的生活之下蕴含着如此的壮丽和博大。和老妈聊完之后，我们感觉挣钱只是一部分，我们认为差不多就可以了，日常遇到的事情或许做到差不多就行。连续三周我们的神经其实都比较紧绷，现在可以尝试强迫自己放松下来，抱着一种“就算被裁员了，就当休息”的心态去工作。我们感激自己所拥有的一切。早点下班，收拾收拾屋子，弄弄电脑，然后准备CKA考试，我们需要练习。钱这个东西，真的关联着很多难以言喻的事情。想到这里，我们开始思考：我们在工作上付出这么多时间是为了什么呢？我们费劲地练习跑步，也是为了钱吗？我们开始为自己的选择感到庆幸。感激伟大的时间之神，相信伟大的时间之神。我们感激自己现在所拥有的，只要不停下来，一步步走下去就好。

## 2023-09-13 00:00:00

刚刚睡着的时候，我脑海中浮现出17年在西安生活的画面，突然之间心里就非常难过。那时候的我们真的好单纯啊，把别人的纱窗弄破了都会主动告诉对方。我看过了很多家庭，实实在在地从内心觉得人生非常不公平。那份工作让我看到了生活的各种样貌，那段时间我内心的感知力真的好细腻，每天都很容易被感动，对自己经历的每件事都有很多感受。那时候的我们，渴望挣钱也渴望爱情。现在，我好像忙到对很多事情都感受不到了。确实如此，我正在失去一些感知世界的能力，也在忘记自己身体内部存在的力量。是因为我的大脑进步了，导致逻辑思维能力远远快于自身感受的能力了吗？具体怎么回事，我完全不知道。
我知道自己的渺小。在代码简洁美妙的叙述中，我感受到智能的力量；在历史的进程中，我感受到时间的力量——现在我们拥有的一个很普通的东西，都是前辈们付出几十年时间才完成的。或许最真切的，就是我身处于这个时代，有了这样的选择罢了。最近我尝试从很多角度来审视自身，越发感觉到自己的富有，就像《怕死》中对于人生充实的一个观点：珍惜自己遇到的东西。我内心不断燃烧着想去探索自身的冲动。
或许当下阅读《星月集》、《飞鸟集》时，觉得不过如此，但在时间过去之后，再次感受到其中一两个句子的美妙，想到自己可以有时间读诗，心里就不知不觉泛出来一抹莫名的感动。我们到底为什么活着呢？最近一个月我着实忙碌得很，像一个动态的系统，不断运转。
写着代码的时候，突然心里那个空洞出现了。空洞出现之后，我就觉得好难过，好难过，很想找谁说说话，但是点开通讯工具又好像无人可说，无人可聊。这种感觉，应该就是孤独吧。

## 2023-09-13 12:41:00

我感觉自己最近两天开始压力比较大，很多事情的进展都挺不顺利的。周一有一堆混乱的事情，昨天本来计划很快完成数据补全逻辑的重构，结果进展不是很顺利，心里不知不觉就开始焦躁。现在工作上一直在偿还技术债务，真是一堆烂摊子。这样想的时候，真的好焦虑啊。但是，从另一个角度思考，从零开始做一件事哪有那么容易？很多美好的东西，大部分时候都要经历一个痛苦的过程。我曾经对HME项目比较心动，这两天也是花了大量时间和精力在上面，也相信可以做好我们负责的几个功能。一个逻辑经过好几次的设计和优化，问题在一点点地解决，我们也在不断地进步，感觉自己的实现能力越来越能跟上我们的想法了。我其实很讨厌事情进展不顺利，比如现在我觉得HME项目有一堆问题，但突然之间，脑海里浮现出另一个想法：我们期待的就是物理世界会发生的事情吗？（写下‘物理’这个词的时候，我内心突然涌上一股激动，万物的原理，突然觉得好美。那些卓越的人在创造未知的时候，是暴躁地面对问题，还是怎样面对呢？这个很重要。）我内心是想做好事情的，现在遇到问题，感觉自己能控制的事情实在太少了，所以就比较焦虑。既然想去做好一些事情，那么事情目前不够完美，也许就是一个足够好的起点了。我内心已经为最差的结果做好了准备，那就先按照自己的节奏去好好做吧。我或许应该给自己一些交代了，比如之前计划的骑行。我现在真的拥有很多了，我在现实中去认识世界，就像‘物理’这个词语让我感受到的激动和美一样。而且很开心的是，我们完成了17年梦想的5%，开始亲身体验和处理大模型与算法的事情，这个过程就很美妙。

## 2023-09-19 08:47:00

不知不觉，我们发现快一周没有一起聊聊了。昨天和冯斌的爱人聊天，我的内心被狠狠地击中了。我隐隐约约觉得那些事情不太正常，没想到情况比我想象的更加复杂。不管站在谁的角度，似乎都有各自的选择和苦衷。从内心深处来说，这件事里好像大家都很痛苦，但在痛苦之外又夹杂着各种复杂的现实。我还是很认可每个人的选择，就像去年我选择和梁蕊断开联系一样，并没有谁对谁错，就好像天要下雨，是自然而然发生的事情。这让我对人性的理解又进了一步，也开始思考婚姻到底意味着什么。现在，我似乎免不了带着一种评判的眼光来看待这件事，但我需要控制它对我的影响。确实，物质的宽裕会让人有更多的选择。今天早上时间过得很快，我又想起了昨天那种焦虑的感觉。早上跑了一会儿步之后，我时不时能感受到内心的一种快乐，会不自觉地加速，这个感觉真的挺舒服的。听着音乐的时候，我在想，这样的生活好像很忙，在这种快节奏下，我到底在追求什么呢？我感觉有点累。

## 2023-09-29 23:00:00

没想到我们会重读《编码》，感觉这像是在别无选择时的选择，但没想到我们再次感受到了这个世界那些伟大的艺术品，再次发觉自己是多么的幸运，现在拥有的东西是多么的伟大和美妙。一个继电器是那样的神奇，现在的电子产品让我们真正站在了巨人的肩膀上看世界、感受世界。当然，事情都有两面性，我们在效率提升的环境中，也自然而然地感受到了生活加快的节奏。电子产品在不断外延我们智能的同时，也偶尔让我们与过去那种在大自然中体会更缓慢、立体的事物的感觉变得疏离。有时候我们想，我们最起码还要工作35年，一方面是社会的约定，另一方面，如果想认真体验生活，这个时间也很长，中间花一两年去追寻自己热爱的事情也是可以的。
昨天看了几个视频，心里真的很不是滋味。物质对我们来说，在多大程度上意味着一切呢？村上春树笔下构建的世界里，我们看到了人生的另外一种可能。我们现在确实比较痛苦，曾经在阳光下奔跑的记忆时不时地出现在脑海里，这时候我们很想哭，心里就是很难过。我们也感受到此时此刻内心有诸多的纠结和折磨，也知道当下有很多的痛苦。在时间的流逝里，那些感动的瞬间被压缩了，或许那些美好的画面也会流逝，我们为它们的流逝感到惋惜。或许是现在的不如意，让那些沉寂在内心深处的温柔和感动时不时地出现，来让我们知道生活有多面性，有很多的美好。
恍然之间，我们脑海浮现出毕业那年在无锡打工的记忆，那时候对未来充满了那样的恐惧和担忧。10年后，我们成了原来想都不敢想的样子。会不会后面的10年，我们也会去做一些让自己非常自豪（proud）的事情呢？热爱生活吧，全心全意地热爱吧。
