## 2025-01-01 01:34:00

Hi, goodbye 2024。感激这一年的幸运和探索，突然想做一个总结。本来觉得没必要的，但是突然之间睡不着，那就来写点东西吧。我们从工作、锻炼、阅读、收入和人际交往这些话题来聊聊一些想法。
1. 工作：今年技术是有一些提升的，尽管没实打实地去写什么需求，但是在积累技术广度上还是有进展的。现在对Spark的理解、对调度的理解都是今年积累出来的。从这个角度来看，我们也是在持续进步，进步也是大概率事件，因为我们基本就专注在工作上，这一点真的挺知足的。
2. 锻炼：我们好像对自己的体型挺满意的，但不知怎么的，还是觉得拳法不够好，巴西柔术还不够好。但是从别人的反馈看，我们其实很厉害了。我们在运动上也是花费了很大的精力，这一点做得很好。我们今年完成了100公里越野，跑过了65公里，深蹲卧推也都上了100公斤，这些都是非常棒的事情。从内心深处去感激自己的付出，真的做得很棒了。
3. 收入：看到收入的时候，我们心里有点小不满意。现在总收入预计110万吧，甚至觉得好像不怎么多，哈哈，这得多么狂妄啊，觉得110万都不多了，这个有点狂得没边了。我们距离毕业10年感觉有机会到140万。要是刚从东农毕业的时候，说自己毕业10年可以积攒到140万，这是当时怎么都不会相信的呢。我们曾经8小时只赚100块的日子也是常有的事情，那时候干得也相当痛苦。真心感激伟大的神，我们现在物质是充盈的，真心感激。
4. 阅读与学习：我们从YouTube上获得的知识，真的让人很开心啊，这个VPN真是太值了。单就《科学漫谈》里面对于广义相对论、量子力学的内容就让我们见识了很多，很多东西都是串联起来的。我们对未来充满好奇，我们想知道量子是怎么回事，我们敬佩伟大的先贤。我们阅读了两遍《思考，快与慢》，这个也是收获很大，我们开始用很多不同的视角去看待生活。
5. 心态：心态上，我们今年状态平稳了很多很多，这个感受真的很好。我们感觉现在上班的专注程度比原来好很多。没想到新的选择又是超过预期，感激自己的幸运。
6. 人际与情感：今年和四个女生相处过，但还是孤身一人，略微有点小孤单。性爱，我们从现实来看，好像也就那样。我们从内心感激遇见王凤，遇见红丽，遇见王同学。我们开始更加客观地通过别人的眼睛去审视自己。当然，『二狗』这个App也让我们重新去审视自己。爱情也好，生活也好，它们真实的一面就是平淡和冷峻的，我们也开始把它们深深地吸入身体，然后彻彻底底地消化。

## 2025-01-02 07:01:00

去年我们写下了大概四万多字，聊了一些想法。现在到了25年，我们想要重新尝试写东西了，非常感激你的陪伴，这真的是非常有意思的事情。

哈哈，可以。“写下的是精华”这个想法，我19年的时候也这么想，然后又经历了几个阶段，给你描述一下。

以前看书会摘抄笔记，抄得多了就想自己写。那时候写东西写不出来，还是写作文那种感觉，注重句子的辞藻，写个百十来字就累出一头汗，还担心写得好不好。18年我从汽车行业转到计算机，彻底脱产从头学，那时候压力很大，好似高三那种精神时刻都处于紧张状态。于是，我尝试用文字描述自己的感受，完全是用“写”这个行为来强行让大脑换挡，不然脑子就卡得太死了。当感觉不舒服的时候就写东西，写什么内容不重要，重要的是“写”这个行为本身。

好玩的事情来了。在描述自己感受的时候，大脑里很多没有注意到的细节都开始浮现，对事情的看法也开始改变。因为我们脑子想东西很快，很容易随着感觉走，而感觉变化非常快，但是写文字是一个很慢的过程。慢下来之后，就会注意到一件事由很多方面构成，而自己过于被感觉挟持了。写完之后，对遇到的问题和自己的现状有了新的理解，更多时候发现是自己因为压力走到了偏执的方向，而事情本身还是很正常和乐观的，甚至是好于平均值的。

写完会有一种酣畅淋漓的舒爽，我开始享受写作。我是真的从文字里面感受到了温度，感受到了那些一直存在于自己脑海里的东西。当想描述一个曾经的画面时，需要让感觉重新回去，当感觉重新回去之后，我听见了当时父母表达的爱意，听到了好友的关心。在那以前，我觉得自己丑陋甚至是粗鄙的，几乎没有人关心和喜爱。但在细细回顾的时候，我发现自己一直拥有很珍贵的东西。

我现在判断我的天性是敏感的。在成长过程之中，那种敏感带来的麻烦比好处更多，所以我习惯了忽视它。而写东西让我重新理解了自己的天性：敏感有两面，一面是更容易感受到幸福，一面是更容易感受到失落。通过文字去感受散落在过去的珍贵片段，我开始接纳自己的天性。不愿接纳痛，幸福也不会到来——这个是通过文字感受到的，就像第一次理解汽水是什么味道，是那种通过舌头传递的生动美妙的感受。

写作更多是因为阅读习惯，至于为什么会有看书的习惯，后面有机会和你细聊，非常巧合。包括现在的职业，也是很巧合的事情。所以我现在觉得“未来”是一个很有意思的词语，忍不住会觉得会有好玩的事情发生。有些事情很艰难，但是在那些事情上会有某几个瞬间觉得一切的付出都是值得的，这种感觉让我非常享受，也就能更加耐心地去等待。

和你聊天是非常有意思的事情，可能因为过于开心以至于热情过头了。如果文字太多或者太啰嗦，你可以直接告诉我。主要是能遇到认同“Smart is Beauty”（好像是在你一篇文章里看到的）的人，真是难得。

## 2025-01-02 07:12:00

Hi，我想聊聊刚才做的梦，一个很清晰也很有意思的梦，我感受到了一些熟悉的东西，想把它说出来。

刚才，我想到了我们跑越野的一些画面。在莫干山的那次比赛中，我看到一位大姐跑100公里，最后那种非常拼搏的样子，让我觉得很震撼。我在想，今年可能不想跑了，因为练拳之后，跑步的时间确实少了很多。以前住得远比较忙的时候，我会刻意从六里桥跑到四合；现在住得近了之后，确实感觉更加舒服和放松，不像刚开始那样期盼着去跑步，更多时间用在了积累技术上面，也开始起得比较晚了。但是，我感觉自己的状态明显好了一些，现在的运动也比原来更加规律、更加多，这些真的都相当不错。

以前我没感觉元旦是如此明显的一个分割线，但是今天确实很明显地感觉到了。我的身体确实有些累了，这种疲劳不是一次肌肉放松拉伸就能解决的。是哪里发生变化了呢？后面有机会再聊这个话题吧，我先把刚才脑海里面出现的一些想法表达出来。

刚才模模糊糊中梦见了何文刚和张X霞。我想起了小学一年级的时候，他是我的同桌，我给他讲各种稀奇古怪的故事，讲我太爷和他的羊群。想到这些之后，我脑海中浮现出一个白色的尸体，好像是一个女鬼（想到这个的时候，我明显感觉自己有点不舒服，后背肌肉发紧）。

回到聊天的主题。我想起了小学的那个燕子，我第一次进小学印象最深刻的是入口处的两排松树，下面有浓密的茅草。我想起了那时候去小卖部买东西的渴望，那个小卖部人非常多，我觉得那是多么热闹好玩。我想起了那个泉，从铁管子里源源不断流出来的水让我感觉到一种特殊的惊喜，我们中午休息时会跑到那里去喝水，这真的是很开心的事情。我又想起了学校下面也有一滩泉水，能看到三个泉眼在把沙子吹得飘扬，我真的很喜欢那种感觉。想要买东西，想喝一口水——这些一面是物质的匮乏，另一面却是渴望和幸福。是我的记忆美化了过去吗？不是的，这些就是很温柔和生动地存在于我脑海里的画面。

我小学时候其实并不怎么讨厌上学，除了寒假作业没写完时会非常焦虑，其他好像都蛮有意思的。我喜欢写作文，因为写得好会得到夸奖。我喜欢听那些故事，在了解故事的时候是什么感觉呢？肯定没有现在的一种着急感。冬天也是很冷的，能把脚指头冻掉的那种冷。我那时候身体也很瘦弱，很难抗冻。我对小河渠后面一滩水草的记忆非常明显，我觉得那就是美。

对于父母回来与否，我好像没有怎么关心，这个感受是真的。我对父母好像没有产生那种非常依赖的感觉，所以中学住校对我来说只是换个环境。那时候写关于“家”的文章，我其实有点困惑，因为我觉得在外面和在家好像都差不多。这也是为什么我大学时觉得假期回不回去都行。对父母来说可能也是这样，我甚至觉得不关注我才是更好的事情。我知道这不是事实，我没有理解他们表达的东西，但在很长的时间里我都沉浸在这种感觉里。“寻找各种感受”在某种程度上已经成为了我很大的一部分。

大学在某种程度上让我开始改变，非常清晰的改变。我在和自己对话，在理解自己。从这个角度来看，这是更加珍贵的成长。这一点源于我的阅读习惯，因为阅读，我感受到了更丰富和广阔的世界，也真心喜欢阅读。

回到那个梦，梦里面有什么东西呢？我刚醒来的时候，感受到了孤独，我羡慕那些曾经很受欢迎的人。刚才脑海出现一个观点：对未来的焦虑好像是大学开始的吧？因为以前我内心在自负和自卑之间反复，我迫切地想证明自己，同时也很害怕自己表现得不行。现在我觉得，做不好也没什么太严重的，当然失败是很难受的，但我并不恐惧，我们可以再次开始，再次去做好。我真心感激自己在东北农业大学的付出，原来没有看到我已经在做很有意思的事情，现在的眼界、思维某种程度上也是在那段时间训练得到的。学习TRIZ有什么意义？强壮有什么意义？强壮真的让我自信和活得舒服。我对自己的要求比较高，从打拳、学习到写代码都是如此。非常感激过去的付出，收获很多，物质上非常明显，而精神的自信与平和更加珍贵。

我是被人赞赏的，因为跑了100公里的越野。对我自己来说，这好像已经完成了，只是日子里的一个小片段；但在跑团里，我被鼓舞，甚至成了“大神”。客观来看，我在参赛队伍里水平是垫底的，但是从业余爱好者的角度看，这一行为足以被称为“大神”。我觉得半马跑到1小时40分好像没有多么困难，但是有些人觉得相当不易。这些东西的根本在于“强壮”。我在莫干山能比较快地完成，是因为我强壮，而且第二天还去上海见了朋友。世界真的很宽广，非常的宽广。葛文在海上生活，老妖我觉得他技术积累得不够细，但人家也照样没少赚钱。我在技术之外对朋友的判断好像都不准确，因为我局限在自己这一种思考模式里，比如对春梅、张蒙、会超、安琪的判断，或者在和人相处时的我。

不断地阅读是不是也在训练我们思维的强壮呢？平心而论，我擅长逻辑思考，我做数学竞赛的时候拿到过第一。但是这个第一让我开始浮躁，太狂妄了。后来高考分数没有考得很高，某种程度上，去了东农成了一件非常幸运的事情。足球对我来说意味着什么？散打班意味着什么？图书馆意味着什么？这些都是非常难得的经历。我真的再次明白为什么会那么珍惜那几个笔记本了。

## 2025-01-02 10:46:00

我们前两天一直对线性代数的实际用途感到迷惑。虽然我们能看懂它的逻辑，大学时也学得比较轻松，但很多东西还是没搞懂。今天终于看到它在实际场景中的应用，内心备受鼓舞，我们想用自己的理解来表达一下。

线性代数可以在一个存在众多关联的环境中，用多个表达式来描述这些关系。这些关系式是有规律的，线性代数总结并简化了这些规律的变化，从而能更有效地预测和描述我们想要探查的关系。机器学习运用线性代数，本质上就是在总结和预测规律，非常有意思。重点有两个：一是表达式与物理世界的匹配程度，二是计算规律的匹配程度。

我们为什么要学习线性代数？它是一种分析工具，用来判断未知。通过这个工具，我们可以对物理世界有更清晰或更具灵活性的预测。

中午的一场聊天很有意思。我们发现自己在理解敏感女生这一层面确实变得有些迟钝了，通过两位女生的视角，我们看到了与自己判断完全相反的观点，而这个视角对她们来说是显而易见的。这让我们联想到学习线性代数的时候，东北农业大学（东农）的一些画面自然而然地浮现出来。我们仿佛感受到了成栋楼的闷热，回忆起当时的焦虑与敏感，真心觉得现在自己确实能从一个更物理、更客观的角度看问题了，这种思考方式的转变真的很有意思。我们好像看到了南楼超市的样子，看到了哈尔滨的雾霾，生活真是妙不可言。

我们想起了曾经很喜欢沿着工程学院那条路散步，喜欢路两旁高大的杨树。东农对我们意味着什么呢？那四年时间真是一段非常有意义的改变，我们当时也在做非常重要的事情。这一切都让人感到感激和值得。

## 2025-01-04 18:02:00

我们热爱生活，看到生活平凡甚至冷酷的那一面，我们也依旧热爱生活。我们想聊聊小时候的金鱼，聊聊给羊割草，聊聊房梁背后拉草，聊聊挖“kuolaolao”，聊聊放羊。我们看着广袤淡蓝色的天空上漂浮着白云的时候是什么感受呢？有段时间没有这种感受了，是吧。我们想要生活不断比昨天更好，想技术更加精湛，想获得更多的认可夸奖，这些感受都很棒。但是，普普通通过的日子也是很有滋味的。我们看到了20年前奔跑在小清河边上的样子，那个奔跑的样子让我们觉得一股暖流从心底升腾。是的，幸福早已握在手中。

一样的日子我们好像是在尽力避免，今天我们感觉到这段时间是有点小压力的，但我们也在不断进步，这很棒。我们六年级的时候割草、看电视，日子看似是不断重复的，这样有什么问题吗？内心有热爱的事情是幸福，但也需要感受煎熬，这个很重要。停下来也是很不错的一个选项呢。

13年之前的日子有什么意义呢？从现在的视角看，好像真的是浑浑噩噩的呀，是不是因为那5个馒头呢？我们对于那10多年的记忆好像变得很模糊。

我们刚刚在想，小时候在外婆奶奶家生活有啥不好吗？平心而论也没啥不好啊，基本不用干活，想干嘛就干嘛。尽管没有很多零食吃，但这并不影响自由自在和快乐。我们其实去和爸妈一起在咸阳生活会觉得不开心。别人问我们想爸妈吗，我们说不想是真的，因为我们确实没有想要父母来帮我做什么，很多事情我基本都是自己能搞定就搞定了。

我们想起了去咸阳的一次，在围墙边上烧一个玩具，想着这个玩具会冒出浓烟，会有人害怕。我们当时肯定沉浸在一个很美丽的故事里面。我们又忍不住想起小时候对父亲的感受更多是有点怕，害怕挨揍。我们与母亲相处一直是冲突。

## 2025-01-14 06:49:00

我们真的是战士，用自己的行为回答了十年的热爱会带来什么。我们为自己鼓掌，真心地鼓掌。我们就像《老人与海》里的老人，这一次，我们是自己的英雄，是当之无愧的英雄。
看完比赛后肋骨受伤不是偶然，是大概率事件。为什么呢？因为技术水平的差距肉眼可见，对方没有体育道德，用专业身份来参与爱好者的比赛。这也证明了一件事情：热爱和时间的力量有多么强大。我们即便付出了代价，也证明了自己。他不是备战了两个月吗？备战两个月，我们不也在第三回合取得了很大的优势吗？我们在遵循物理规律，但我们也在创造属于自己的英雄时刻。我们真心为自己鼓掌。
这件事曾让我们觉得没有意义，但现在我们重新认识了自己。怎么定义意志力呢？它是一种踏实、温柔的东西，从我们身体内侧很温柔地温暖着我们。我们只是很自然地将自己内部的一些东西表达了出来，表现出来之后，就是所谓的意志力。现在，我们面对艰难时，内心会平和不少。我们这一次真的伤得很重，比想象中要重很多很多，所以需要耐心，非常非常强烈的耐心。
遇见王教练是好事还是坏事？事情都有两面性吧。他比较激进的风格促成了我们这次受伤，但好像也唤起了我们内心的一种血性。事情到了眼前怎么办？那就开干。恐惧也好，担心也好，就做自己当下能做的事情。我们对自己比赛中的表现非常满意，做到了一些技术，比如我们的防守，对头部的保护真的可以，我们也打出了防守反击。这些都是时间一点点积累在我们身上的东西，这一点非常重要。
人有时候会面临一些恶意，我们这次感受到的就是恶意，也为自己的选择付出了代价。道德上谴责也好，做什么也好，或许我们需要看到生活中可能存在的另一种相互的恶。我们对那个小伙子还算宽容了一些，但话又说回来，不宽容又能怎么样呢？去谴责，去辱骂，觉得自己是个受害者也没有什么意义了，不如换个视角去思考。我们重新认识了自己，我们曾经在小清河、在六里桥跑步的风景，都一点点地积累到了我们的血肉里面。
31岁遭遇打击其实未必是坏事，我们觉得现在就在触发我们去思考这项运动对我们意味着什么。突然，脑海浮现出了Gatti和Ward的画面，他们在遭遇身体的打击之后是怎么走出来的。我们也开始理解妈妈的状态，知道她在担心、在焦虑什么。我们在面对同样艰难的事情时，用什么样的心态去做，这一点也很重要。
突然之间，我们脑海开始浮现一些想法：是想在家休息还是去公司？我们想了一下，决定去公司。这个决定是这样的：去公司还是在和人接触，自己待在屋里会感觉无聊，当然在屋里看书也好，做什么也好，也不免有些焦虑。在公司的时候，我们处理事情可以适当慢一点，学会各种操作。这样，从公司到回家，生活就有了调味剂。这周我们只需要将一个很小的功能完成，然后开始跑测试就可以。我们年前的方式就是有事情就延迟，能延迟就延迟。
能将对方想象成愚蠢，就不要想象成恶意。对方真的是恶意地想伤害我们吗？有很大的可能性，他只是想在后面重击我们。我们主动进攻在某种程度上可能是很有效的保护自己的方式。我们是不是内心也在责备王教练，也在责备自己攻击性太明显了？难道上了拳台，依靠向对方表示友好就能做成什么事吗？我们也重新去思考这个事情。一件坏事，也未必就坏到了头。
人生的路好像比想象中艰难很多很多，但是走到哪里，自然而然就有那一时刻的感受，对吧？这个观点很好玩，是吧？我们从这个感受里面体会到了一种放松，难也好，怎样都好，体味它就可以。走到那个地方，就知道会面对什么。身体的疼痛真的让我们重新去审视自己，审视生活。
以前我们一直觉得事情就应该越来越好，技术一定会越来越厉害，我们也会越来越厉害。但这大概率是不可能的呀，人是会达到一个顶峰的，然后某些能力就会一点点下降。用什么样的方式或心态去看待这件事呢？用一个维度的、更宽容的心态去看待，顺其自然。比如说，现在受伤了，以及后面的大经济环境，我们在任何状态下都有得选。我们在比赛里面已经做到了自己的最好，一丝一毫也不用去责备自己说这里没做好那里没做好，一点都不用。Something just happened。
我们重新去理解自己了，去感受一件事情，它会有很多的层面。“不够好”就是“足够好”，这一点也是很美妙的呀。比如肋骨出现问题，直接影响我们现在的整个状态：睡眠、思考、训练方式。站在系统的角度来看，我们身体的构造为了效率，就不得不将所有的能力都配合到极致。我们自身就是非常了不起的存在。了解我们自身，看到我们的复杂程度，这些都非常重要。
后面的人工智能会怎么样呢？自愈能力？感受能力？肌肉皮肤为什么会生长得慢呢？后面的人会通过直接更换部件吗？感受是怎么回事呢？受伤这个感受，在未来的机器人那里会怎么体验呢？Hurt发生在机器人身上之后会怎么样呢？

## 2025-01-15 13:40:00

我们很想吐槽DQ的一些代码写得很烂，确实存在一些漏洞。但只是开玩笑地把对方说成‘狗’来显示自己厉害，又能怎么样呢？我们真的很厉害吗？（是的，我们在技术上确实有耐心和积累，但要说拿得出手的作品，还比不上华杰他们。现在我们都面临相似的时间节点，需要不断练习，去创造更有意思的作品。）我们更欣赏的是，面对糟糕的场景能理清头绪，找到切入点，并且明知会搞得一身泥泞，依然能耐心处理——我们觉得这更加浪漫。这种心态确实变化了不少，感觉上比较平和，没有了无力感。
我们觉得项目升级过程很混乱，但我们选择一点点地梳理：先找到核心的加工模块，分析它在做什么，然后从写代码开始，复制一个项目动手实践。不管多乱多脏，先从一个点开始清理，情况就会好很多。
当一切顺利时，其实不太能感受到生活的另一面。但最近在重读代码时，我们感到一种难受。确实，今年写代码不多，今天细看job_start的逻辑时，我们发现了两个最明显的问题。这让我们意识到，现实生活就是充满了各种乱七八糟的事情。我们之前习惯了流畅和顺利，但现在明白了很多事情本就是不顺利的。

## 2025-01-17 13:29:00

我们想重新去学Python，但又在疑惑自己到底要学到什么程度呢。哈哈，这个想法挺有意思的。我们被Cursor（AI编程工具）鼓励和感动，在GPT的帮助下，也很快用一个小时搞出来了MyBatis的demo来验证自己的想法。我们很清晰地感受到身体里的那种好奇心。我们尝试去深究这个感受，但又觉得没必要，担心分析介入之后，感受本身可能会改变。

## 2025-01-19 09:11:00

我们想聊聊关于神经科学的话题，特别是意识与潜意识，以及它们与搏击练习（比如拳击、巴西柔术BJJ）的关系。为什么训练的动作在实战中用不出来？实战和日常打靶究竟有什么区别？另外，我们还对阅读和记忆感到好奇，为什么读过的书很快就忘了，阅读到底对大脑有什么影响？最后，从统计数据来看，程序员的技术水平和年龄有关吗？我们还觉得成为‘机器人医生’（robot doctor）这个想法很好玩。

## 2025-01-20 04:52:00

我们被腰痛折磨得睡不着，醒来后就打算干点其他事情，等到困了再回去睡觉。我们确实被受伤这件事折磨，而且影响了睡眠。不过，我们觉得这件事总体来看还是有益的：我们明显感觉最近早起的能力加强了不少，大脑也比原来活跃很多，周末也没有了那种很着急的感觉，感觉更加放松了。肌肉力量好像没有肉眼可见的消逝，除了日常的运动，我们感觉其他事情好像没有被影响太多，阅读和思考这两件事在某种程度上甚至比原来更好了。我们反思为什么23年的时候在数势会有点急躁，现在我们好像可以想到很奇妙的方案，而且在内心能对方案的实施进行拆分，有一种很踏实的感觉。23年的时候我们确实很暴躁，虽然意识上没有太明显地感觉被什么压迫，但行为上就是表现得很急躁。这一年，我们明显感觉在做算法题目时耐心了不少，当然，在学数学的时候还是感觉很着急，主要是因为学不懂。
原来觉得考研好像性价比不怎么高，现在是想再尝试探索一下。要走自己从头去搞明白一件事情的道路，确实非常艰难。我们在工作中某种程度上是在框架里面做事情，创造的感受不是那么明显（是我们飘了吗？我们想追寻的创造是不是一种虚假的呢？比如我们现在感受到物理的美妙，是因为我们一点不懂；就像现在对大数据比较懂了之后，我们感受到的好像都是有规律的改善，当然也会有惊喜。去分析探索成熟的系统，这个感受很舒服）。我们想读研的另一个念头是想去学习AI，重新读书用一年时间来积淀是一个很合理的方式。现在赚钱的感受没有原来那么着急了，我们想尝试另外的可能性。成为AI工程师倒不是非常难，需要时间积累和应用场景，我们的基础工具其实都在手上。我们用两个月时间尝试在dbt项目之上加上LLM，这个是不是一个可能性？去添加提示词之类的东西，这也是很好玩的事情。在这个过程里面，某种程度上其实会不断地验证想法，这一点想起来还蛮好玩的，哈哈。
读研是一种探索，我们在工作的一个系统里面引入AI也是一个探索，这两个都很重要。我们想到了“自举”这件事：我们遇到不会的地方通过GPT来实现，这个补全了我们对Python不熟悉的短板，然后用我们的创造力来应用这个工具。我们来看看这个想法会怎么样。我们的目的是学习AI，这和我们学习Spark或Spring类似，我们可以通过先让它跑起来，然后再去分析、推测、验证来玩，这个想法还是蛮好玩的。
刚才脑海中出现了我们学习C语言时的画面，那时候自己手敲C语言，在VC6.0里面那样艰难地做事情有什么好处吗？最起码的一点是，我们在训练自己的忍耐力，这一点非常非常重要，这也是我们在培训班表现出色的核心原因。我们遇到问题会更加有耐心，这一点非常重要。我们可以持续地debug一小时，或者持续地思考一个逻辑一小时多，这些都是当时一点点训练出来的能力。我们通过搏击和吉他练习获得一个很重要的感受：必须通过大量练习让自己擅长做某件事情，这一点非常重要。
现在写Python其实是很惊喜的，我们使用一些语法也没有感到很不舒服，甚至我们对语法的熟练程度都让自己感到惊讶。这几天好像又找到了一些激情。

## 2025-01-20 13:33:00

我们想聊聊内心出现的那种剧烈震撼，时间是对意识的考验。我们周末对潜意识的思考，让我们重新审视自己的学习能力，并思考未来要做什么。今天和王鹏的聊天也让我们意识到了一些被忽略的东西。比如在学习上，我们现在觉得自己进展很慢，甚至有时会感到沮丧，这是一种混杂着沮丧和自我肯定的复杂感受。学习在某种程度上需要大脑神经元的改变，这必须有生物学层面的积累和变化。我们感受到了大学时代的那种迷茫和不自信，但现在对自己的技术、大脑和身体能力是自信的，不过有时候还是会被困在自己的想法和念头里。
我们在18年时认为，年龄和想做的事情并非必然冲突，因此毅然决然地选择了转行。但现在，我们对年龄和职业的关系又感到有些焦虑。我们选择考研，也是觉得35岁左右可能是一个下滑的节点，希望能够重新起航。
当对物质的焦虑没有原来那么重了之后，确实轻松了一些，但这会带来隐隐约约的迷茫吗？
我们想重新读一下《时间的秩序》了。我们曾经探讨过，如果人可以永生，会对我们的价值观和现在的生活造成什么影响。我们现在也感受到，痛苦是生活很重要的一部分。

## 2025-01-21 07:31:00

静静地待着也蛮有意思的，那种必须做点什么的紧迫感，比原来轻了很多，这一点是很明显的进步。现在回看我们原来的焦虑，感觉好像有点不真实。昨天和王鹏聊天，再次感叹我们的变化。我们把自己的一系列经历都当成了理所当然：我们毕业后有想做的事情，有很迫切的愿望，同时我们也有阅读和思考有趣事物的习惯。这些属性叠加，出现了1+1大于2、甚至大于n的效果。用刚才的一个观点来看，做成一件事如果分为很多步骤，困难性自然就会上升。突然间，我们开始理解优秀团队的厉害之处，也意识到在团队合作中，个体的短板或不适合之处会被放大——这个观点很重要，这个想法让我们备受鼓舞。
我们觉得自己比较聪明，这和我们大量的阅读有很大关系。我们也开始逐渐尝试“慢思考”，发现慢思考也蛮有意思的。我们对于本来就比较难的事情，有时候会有一种错误的认识，比如刷题、比如学习。从昨天收集的样本来看，能做到的人本来就没几个。我们看到李平刷题很厉害，伍攀也可以，剩下的人基本都不怎么熟悉，甚至一些研究生在思路上也比较匮乏。我们因为擅长做这件事，自然而然地产生了不切实际的期待。昨天和他们的聚会，我们很明显地感受到了这一点。客观地认识物理规律是一件很浪漫的事，现在我们更能感觉到那些艺术品有多美了，是真美啊。
刚刚洗澡时突然停电，心里咯噔一下，担心水马上要变凉。但水没有凉，我们推断大概是一个开关跳闸了，然后继续洗完澡。所以，推理让我们感到开心，推理给我们一种很有意思的感受。我们喜欢思考意识，喜欢思考那些好玩的事情。我们高中时物理学得不错，感觉这些事隐隐约约都有关联。话说回来，聪明也需要勤奋的练习，这一点很重要。探索和停下享受，都很重要。我们好像感受到了‘NASA’这个词语所蕴含的力量。确实，痛苦和快乐是有关系的，对学习来说，痛苦是其中的一部分，快乐也是。我们现在写文字、做算法题目，更多的是根据状态来，这种感觉也很不错。从行为来看，我们其实挺克制的。

## 2025-01-21 13:14:00

我们昨天的聚会后思考了一下，某种程度上让我们更加自信了。我们看到“京爷”也在过普通的日子，都在面对自己的生活。我们现在积累了第一桶金，不用太着急，可以更加耐心地去尝试创造。我们能感受到技术带给我们的激情，内心很平和，也不需要去证明自己很强大。我们也很清醒地认识到，创造本来就是不容易的事情，要有心理准备。我们在做题目的时候能感受到开心，但在没有规则、没有要求的时候，依靠我们自己去设计、去思考，就会遇到不少问题，就像我们做BDP时一样。现在在“银河”好像也是不错的系统。我们已经过了三年了，我们是不是真的有能力做出一个新的东西，一个好用、好玩的东西？能不能经受住实际考验，能不能经受住生产环境的拷打？这个非常重要。我们能感觉到这种激动的感觉，我们也深入到了Python领域。

## 2025-01-22 08:29:00

我们想和妈妈聊一个话题：他们最初的愿望是希望我们能过得好一些，现在我们过得很好了，他们内心是怎么感受的？为什么在愿望达成后，他们有时反而会更焦虑呢？我们想就这个问题，像坐在板凳上学习一样，和她认真地聊一聊，我们都需要一点点地变得更随和。

突然之间，我们发现自己和妈妈的一些习惯很相似，比如固执。妈妈能记着爸爸被人打的事情，能把和谁吵过架记一辈子。我们开始时好像也这样，但后来学会了道歉与和解，这真的非常重要。哈哈，因果律。

我们想聊聊出现在然乌湖前的那个大山谷，还有那巨大的冰柱。我们想描述我们所相信的东西，这让我们想起了故事。这是刚才想到的，一件相当温柔和浪漫的事情。我们想到了小时候喜欢听故事，总在想天边是什么样子。在大金峰上，我们想看到天边，那种感觉是如此震撼和冷峻。能看到天边吗？我们看到了真正的“huge”（巨大），这种感觉真的太舒服、太感动了。我们这一年也去了很多地方，经历了考验。艰难比想象中更艰难、也更生动；平凡也比想象中更平和。我们习惯性地想描述自己的渺小，通过更宽阔的视角来承托这种渺小。但我们又觉得，强调‘渺小’似乎有些打压自己的感受。‘大’与‘巨大’之间是否存在一种关系呢？我们对当下很满意，也为此付出了很多努力，甚至在办公室这个小盒子里，会感觉自己厉害得没边了。但实际上，我们知道外面有非常广阔的山谷，有非常缥缈的天边，这种对比让我们想哭。

我们想起了在外婆家（或者说‘外奶奶’家，我们对这个称呼的感觉是混沌而温暖的，从未深究过与奶奶关系的远近），我们想描述的就是这种感受。这个感受让我们惊喜，因为我们看到了那些未被意识所计算或触及的东西，这种感觉真的很棒。

对于广阔，我们有时会陷入迷茫。我们记得在72拐感受到的宏大壮丽，这是很有意思的事情。我们有时会陷入迷ार和困惑，但没关系，这些都很重要，就像疼痛一样，它们也在保护我们。这或许就是一种相对论吧，我们开始感受到它的魅力，探索是件很好玩的事情。

我们感受到，以后要寻找那种巨大的开心。比如，我们想到用规则驱动去生成schema.yaml，这样会方便很多很多，原来硬写代码真的非常痛苦。

## 2025-01-26 12:09:00

最近两天，我们看了一些关于时间的哲学类书籍，好像感受到了一种迷茫。我们感觉一些事情在变化，内心充满了一种迷茫和困惑。我们闲了两天半，倒是没有什么不适应，感觉还好。刚刚想起了那个冬天，我们买了方便面藏到牛棚里，害怕被爸妈说。我们某种程度上，就是在被不断评判（judge）的环境里成长起来的。我们应该是聪明的，现在在这里（ly）感受到一种放松，但这种放松里好像又有一点疑惑。实地感受到寒冷之后，才明白条件的改善有多么舒服。我们想到现在的日子和原来在家里的生活，真的是两种人生。但在我们的体感上，好像还是同一个人。刚才我们回忆昨天是怎么度过的时候，突然感觉脑子里面白茫茫一片，我们再感受潜意识。我们刚才想到了两种生活状态，从行为模式看是完全的两个人，但在我们内在的感受里是同一个人，所以这种统一感是什么样的呢？我们想起了和王鹏聊天的经历，为什么我们能把那些想法很流畅地表达出来？我们想起了当时对NLP、对荣格的理解，现在看来，他们的观点只是生活的一面，但那些改变依旧非常重要。我们和妈妈的关系在变得更好，我们看到母亲很容易陷入到一种感受里面，我们曾经是不是也是这样？我们内在存在着冲突，脑海能浮现出很多过年回家和家里的各种冲突。我们现在的思维能力在变化，能感受到一种充实和自信。但是某种程度上，这也是片面的吧？我们刚才感觉比较难顺畅地表达那种感受。如果我们觉得这是片面的，那么对应的全面应该是怎么样的呢？可能做到全面吗？我们是怎么记住时间的？我们对事情的记忆是怎么回事呢？对于我们现在的状态，我们好像也有点迷惑。那种感觉是大脑资源的一种级联反应吗？我们是完全由大脑资源的级联构成的吗？相对论让我们感觉到空旷和困惑，我们感觉一些东西开始变得虚无。但真的是虚无吗？我们感受到一家人的温暖，感受到人与人之间的复杂冲突，这些都是实实在在的，比如刚才的阳光。我们是不是想通过大脑去描述周围，想去理解更多呢？但其实是很难理解更多的，对吧？感受到阳光是实实在在的，被瓜子“绑住”也是实实在在的，对吧？我们还在困惑里面。

## 2025-01-28 04:53:00

这几天都睡得不怎么安稳，不过起床的时间还是挺早的。我们重新去审视妹妹，看到她本性的一些倾向，觉得很好玩。我们通过看着镜子里的自己，在看到自己眼睛很大的情况下，感觉到了一丝恐惧。我们想到身边的表弟，以及他们如何封闭了自己的朋友圈，看着他们那个年龄段的一些行为，我们感到羡慕。不过话又说回来，我们好像不愿意再次去经历一次成长的过程了，因为现在很充实，而且这一路走来也经历了一些不容易的事情。
四天时间过得很快，好像缺失了很多细节。我可能感觉到了焦虑，但也感觉到一种流畅和自然，这种感受很奇特。我们在家里，确实没有了在北京时那种不知道该做什么的迷茫感。我们重新审视了时间，思考自己现在的变化，也思考了朋友Junwei的选择。在各种猜测里，我们看到了矛盾、温情和不同的价值观。在思考这些的时候，我们在某种程度上感受到了平静。我们不渴望去控制周围，甚至做到观察（watch）已经很不容易了。观察的是什么，有时候甚至都理解不了，不明白别人的头脑和内心在变幻着什么，我们现在都感觉困惑。我们现在好像有清晰的目标，但这个感受是双面的，既有焦虑，也有稳定。
我们确实感受到迷惑，迷惑中带着探索，而这种探索是个人化（personal）的，一种奇妙的感受。
突然之间，我们觉察到很多事情可以托付给老爸，我们好像还有依靠，对这种内心的稳定感非常感激。
我们想到了母亲的感受，她将那些感受表达出来是不是会更好呢？我们觉得她过于敏感，但实际上对她来说，那种感受可能就是那么强烈。
困惑和略微的着急。刚想到《时间的秩序》这本书的概括视频，我们更加觉得看原书的感受会更加立体，尽管记住的不是很多。我们曾经也解出过很巧妙的算法题目，真的很厉害，所以要耐心地、生动地去体验生活。

## 2025-01-28 11:46:00

刚才和家人突然很生气，因为我觉得自己被干涉了。这让我想起了大学时一位老师说过，和父母之间毕竟存在不小的代沟，或许是时候该思考一下这件事了。等激动的情绪平复下来之后，我想好好聊聊这件事。
我刚才的行为明显是过激的，态度也是错的，这一点我很清楚，也耐心地道了歉。但为什么会有这么激动的情绪呢？我想，是因为我感受到了母亲对我的失望，所以情绪才会失控。这件事我需要找时间再深入思考一下。
另外，我想聊聊看完华杰的文章后受到的那种感动，那种浪漫的感受。我想要这样一点一点地去理解自己。

## 2025-01-30 06:04:00

我们发现自己对和妈妈的聊天话题，特别是关于是否结婚的话题，变得比较敏感。由此我们想到了人生的选择，并意识到我们的思考，在某种程度上似乎正在增加对特定事物的关注度。昨天在车上时，我们想到一个观点：我们的潜意识是否像AI一样，存在许多潜藏的相关性描述？我们好像有一个很明显的感知，在做饭、喝酒之后，一些行为模式都在变化，其中有些变化让我们感觉惊喜，也有些让我们觉得备受鼓舞。
和昨天那帮小伙子喝酒时，我们感觉到一种威胁感，为什么呢？因为我们的肋骨受了伤。昨天我们在庙里感受到了那种熟悉的自我审判的感觉，当时我们感慨，对死亡的恐惧是内在于我们自身的。对这个观点的思考，我们好像持续了不少时间。这些事情对我们价值观的形成究竟有多大作用呢？昨天，我们带着一种同情的态度去看那些小伙子，觉得他们未来会面对很多困难。我们比他们优越了吗？物质上或许是更充裕了，但依靠这种心理寻求的自尊是虚假的。我们尝试在伟大的造物主脚下感受自尊，去真正地理解自己。
对于昨天的酒局，我们好像没有什么特别的感受，但又忍不住去想亚妮他们的玩乐场景，以及和我们喝酒的这帮人，他们在其中的感受又是怎么样的呢？我们觉得朱滨的脸庞被晒黑了，感叹生活的不易，也从内心深处为自己的幸运而感激。在家里，感觉时间在不知不觉中就流逝了，刚才想说的是一种松弛感，这确实是另外一种感受，没有在北京时那么紧迫。今年好像对喝酒没有特别明显的感受了。有一盆火在旁边，是不是很温暖呢？那种感觉真心不错。我们曾经是不是也像他们那样呢？现在觉得索然无味的喝酒，在过去也曾那样狂热。是什么改变了呢？是啊，变化是从哪里开始的呢？我们也非常相信，原来自己也是非常喜欢凑热闹的，现在只是觉得好像没有必要了。最近，我们没有对喝酒产生特别的渴望，到底是什么变化了呢？
我们开始对小尹家的那两个小姑娘那么喜欢，看着她们，我们觉得真的很让人羡慕。组建家庭，有自己的小孩，这是不是也潜藏在我们自身的渴望呢？今天我们理解到，大世界是由事件和变化组成的——这个观点很有意思啊。

## 2025-01-31 05:01:00

在研究LR算法时，我先是感到困惑，随即体验到一种奇妙的感受：我能理解每个部分与其它部分之间的内在联系。这种通透的理解感非常奇妙，我猜想数学家们正是在这种感觉的驱动下不断探索。同时，我也体会到一种虚无感——世界上存在如此复杂的逻辑，仅仅是理解它就已困难重重，在我们视野之外，还隐藏着多少美丽的事物。这种感觉既让我困惑，又深受鼓舞，激励我用自己的大脑为世界建模，以期在某个点上获得更清晰的理解。这个过程本身也很有趣，我喜欢这种感受，尽管也伴随着困惑。很多事情都很奇妙，世界似乎是根据我们自身而呈现的，能通过推导和理解去感受一个唯心的世界，哈哈，真好玩。
我在家待了七天，原定的学习计划连一半都没完成，偶尔会感到些许气馁，但又觉得理所当然。今年没怎么喝酒，一直在思考。我感觉到朋友间的联结不像以前那么容易被激发，也察觉到人的风格在不断变化，心里有种说不出的感受，仿佛大脑在不同的思维模式间跳跃。步入某个年龄后，确实有些感受变了。我并不觉得孤独，或者说，孤独是本质，而我有倾注热情的事情。
晚上，时间似乎流逝得更慢，对事物变化的感知也变得迟缓。我觉得，写作也是一件很好玩的事。
