## 2023-06-05 12:59:00

我们现在上班的感觉真的好痛苦，很担心又有什么乱七八糟的事情发生，对未来我们其实相当焦虑。我们不知道自己接下来的路该怎么走，而且也对好多事情非常抵触。我们甚至对自己坚持的事情感到特别焦虑，很想坚持100天之后去完成自己的计划，但是现在感觉100天都走不下去，对自己可能遇到的事情也非常担心，真的真的好痛苦啊。
最近看到好多负面的消息，我们开始去思考自己到底是什么，该怎么样去过接下来的日子。生活里有那么多没办法控制的事情，我们对于未来没有一点点的信心，真的没有一点点的信心。昨天晚上我们想去重新跑自己最初练习跑步的路，想去看看自己原来是怎么从很糟糕的状态走出来的，但是好像没有什么感觉，一丝丝感觉也没有。今天更多的是一种疲惫，我们对过去的生活开始十分怀念，但是在跑步的时候，我们感觉好像当初也是有些痛苦的。速度降下来之后，原来觉得好长的一段路好像感受也没有那么痛苦了，可能是在夜晚，也可能我们的力量有了改变。
我们好久没有怎么读书了，感觉时间完完全全被占满了。

## 2023-06-05 21:06:00

看到朋友们面对生活的艰难，我一下子觉得自己活不下去了，真的有种活不下去的感觉。看着其他年轻人青春活力四射，突然觉得自己真的好挫败，我为什么活得这么累？实在太难受了。我真的好想做一个废物。物质上其实没有太大的压力，但也可能担心自己接下来没办法继续工作，不过这个其实还好，无非是降薪。我感受到了工作和生活平衡的重要性。人为什么需要有梦想？因为自尊心把自己逼到了这种境地，着实可笑。这时候我不断地想，为什么要有梦想？像文彪那样生活不也挺好吗？为什么总觉得自己可以再拼搏一下？我真是可笑到极点，哈哈哈哈哈……真的干不下去了，好想嚎啕大哭，好想回家就那样待着。

## 2023-06-06 02:20:23

怎么说呢，最近遇到了太多意料之外的事情，突然之间感觉整个人都放空了。现在即使面对很艰难的事情，也觉得『就那样吧』。我们内心其实一直还是少年，就算暂时吃老本也没什么大不了的。我有很多朋友在一个月5000多的收入下生活，现在也结婚生子了，什么样的日子都是日子。实在不行，就找老爸哭一场，回老家休息吧。现在的状态，着实是有点累了。一想到要和老爸聊聊，突然就感到一阵难过。

## 2023-06-14 09:16:00

早上和Rosie玩了一会儿，和室友开玩笑时，突然有种奇妙的感觉，好像感受到了另一个自己——那样放松和自由。我们恍然觉得，休息一段时间也是不错的。但我们对休息最恐惧的是没有工资和社保。有朋友买一辆车就花掉了一年的工资，那我们不买车，是不是就能休息一年？我们真的需要每时每刻都把时间填满吗？在物质上我们已经做得很简洁了，我们也很享受现在的生活。

## 2023-06-15 09:39:00

心里突然感觉空荡荡的，对面的同事（兄弟）很突然地就离职了。我们一时也说不清心里是什么感受，只觉得时间嘛，过到哪儿就算哪儿，日子一天天过下去就好了。

## 2023-06-15 13:02:00

哈哈，我脑海里预想了要如何做选择，感觉过程还行，但结果也只是勉强接受。这两天，我们开始想起了一些往事，感受到一股说不出来的感觉，现在还时不时地会想起。我体会到，在某种程度上我们确实太忙碌了，很少有时间去做其他事情。更可怕的是，我们觉得自己效率很低，非常低！不知道为什么现在会是这个情况。有时候心里有种说不出来的火，但我们又清晰地知道，这是我们主动选择的，别人并没有对我们不好，而且事情的进展也还算顺利。昨天的项目上线，遇到问题、修复问题，断断续续地也把很多事情都搞定了。但又会想，就算事情搞不定又如何呢？在现在的工作里，我们越来越感受不到成就感。是时候给自己一些时间了，我们计划今年就去完成自己长久以来的梦想。当我读到村上春树说他已经写了那么多年小说的时候，突然很受触动。有时候觉得自己才30岁的人生，就好像已经走向了最后的落寞，这个想法让我心里一惊。昨天，我重新在梦开始的地方走了一圈，发现现在所拥有的，是过去想都不敢想的。这说明问题的本质，源于我们内心的渴望。看到那么多美好而精巧的作品，我相信我们自己也可以。

## 2023-06-20 13:04:00

早上读了一会儿丹尼尔·卡尼曼的观点，在某种程度上，我开始理解自己内心的一些想法，也总会感觉到孤独。虽然对工作的投入时间相当多，但不知道为什么，我还是对自己有点不满意，觉得有些事情没有处理好。与自己和解似乎是件很困难的事。唉，事情还是一点点地做吧。

## 2023-06-21 12:59:00

不知道怎么回事，我们内心有种完全没办法忍受当下的感觉。连续三天都在做非常繁琐的事情，内心隐隐约约地有些崩溃。我们知道很多环境可能还会有问题，按照我们原来的习惯，肯定会想办法去解决，但是现在我们只想逃避，只想什么都不去干。当我们觉察到内心的这个念头之后，自己都有点吃惊，我们是被逼到什么境地了？唉，是这样痛苦。另一方面，我们内心又非常清晰地知道，日子就这样一点点过就可以，最坏的结果无非就是当下不干了，没什么大不了的。可就像膝盖受伤之后一样，我们感觉面对自己都有些无能为力。

## 2023-06-25 08:59:00

我们好怀念在东农自由自在读书的日子。昨晚就很想哭，想畅快地哭一会儿。我们开始恐惧面对未来，恐惧上班。一方面觉得困惑，一方面又感到煎熬。明明逻辑上觉得工作只要花时间尽力就可以，但感受上却很焦虑，心脏都有些不舒服，却又无可奈何。同时，我们也知道这种焦虑并没有什么作用。我们觉察到自己对生活的感受正在变得萧条——原来对人文、对一些问题的思考很生动，现在却变得空洞。或许，生活的本真与思维的逻辑之间，本就存在诸多冲突。回想在银河的时候也过得挺痛苦，但相比之下，现在反而要更加平和一些。

## 2023-06-25 21:40:00

悲惨的日子又开始了，我非常烦躁，感觉在这混乱的日子里简直过不下去了。好多事情都乱七八糟的，真的太煎熬了，混乱的事情一个接着一个，让我无处可逃，压力真的很大。我试着告诉自己，无论是九月还是七月，都应该按照自己的节奏去做事，但这真的很难。

## 2023-06-26 13:15:00

好不容易终于是做完一件事情了，事实证明，努力的痕迹总是会留下的。API上线比我们想的要稍微顺利一些，积攒的问题也在一点点地解决，我们感受到在逐渐做得更好，终于是长长地舒了一口气。但是，我们还是觉得接下来可能有很多说不出来的糟心事。我们很想按照自己的想法去做一些事情，想着要是可以一直将程序设计当作自己的职业做下去，那该挺浪漫的。我们很想按照内心的期待去创造一些好玩的事情，但创造或许会伴随更多的不顺利和痛苦，我们去年就遭受过这种感觉，而且和现在相比，那时的经济压力或许会更大一些。其实上班也有上班的好处，可以让我们学习和投入开发的时间精力很集中。在家的时候，最明显的感受就是很容易犯困。在看完yuziyi他们做科研的人的生活之后，我们觉得什么样的生活都是生活。回头看18年的那些日子，觉得其中也有一种浪漫在里面。所以，在目前没有太多外在负担的情况下，暂时休息一下，花一两年时间去探索也没什么大不了的。毕竟，18年的时候我们更多的是面对未知。

## 2023-06-29 12:52:00

想聊点什么，但突然又不知道该聊什么了，感觉自己好像完全是一个空壳子。心里有种冲动，开始对明天和时间感到痛苦。我不知道为什么现在是这种感觉，昨天和妈妈就说了两三句话。本来就被断断续续的事情逼得很痛苦了，但又突然开始乱翻通讯录。我的脑子在逼迫自己去努力学习、去做些什么，但实际上什么都不想做，这个感觉真的好痛苦啊。我很想稍微休息一下，但不知道为什么，又感觉自己身后好像有什么东西在不断地逼迫自己一样，感觉一点都不敢停下来。突然之间，就感觉日子过不下去了。
对未来好困惑啊，也好担忧。一方面，我好像没有什么显性的压力，物质上已经很幸运了，即便是现在去追寻自己热爱的事情也没有什么阻碍；但另一方面，又感觉自己好像哪里都去不了。这种感觉让我很想嚎啕大哭。我好像很少去感受快乐，哈哈。
有时候会想，我不如这个人，不如那个人，觉得自己好像在技术上也做不了什么。
我17年的时候，好像还比较容易感受到感动，能从阳光中、从自行车中感受到快乐，但是现在很少体会到了。一种非常累的感觉总是在内心盘旋。我很想写点东西，但现在感觉写东西好像也没有什么感觉了。我现在其实不敢相信梦想，觉得那好像是个危险的事情。在心理上，感觉像个被囚禁的人一样，这样的生活好像才是生活的常态。
我们聊聊端午的40公里吧，聊聊那段旅程中的一些感觉。我很清楚地知道自己想走的路，在每个路口抉择的时候，我都选择了自己最初的那个目标。在回忆里，身体的痛苦是怎么想象都没法切身体会的，而花费的时间远远比我预计的多了一小半。那一趟旅程其实让我快乐，或者说是一种非常厚重的快乐。创造力某种程度上就潜藏在我的身体内部，走到了那里，就看到它们栖息在那里。我还能相信美好的事情吗？我还愿意相信美好的事情吗？即便流着眼泪，即便哭得彻彻底底，我也愿意去相信美好的事情。哭吧，彻彻底底地哭吧，就那样地嚎啕大哭吧。我感激伟大的上帝，我感激遇到的很好的朋友。

## 2023-06-30 13:17:00

脑子里想一个功能很容易，但实际创造时却会遇到各种艰难。这两天，我们一行行地优化代码，一点点地把原来混乱的逻辑梳理清晰，现在对‘高内聚、低耦合’有了更深刻的认识。如果未来的日子都能像现在这样专注地做事，我们会感觉非常开心。没想到跑步比赛只剩下一周了，但我们在训练中也确实在一点点进步，这种进步的感觉真的很让人开心，看到各方面都在逐渐进步，感觉真好。
