## 2021-07-04 00:00:00

我最近感觉生活好像没有什么盼头，一方面膝盖扭伤了，另一方面又不知道接下来的路该怎么选择，反正心里就非常焦虑，这两天都感觉精神很压抑。某种程度上，我对世界的认识变得狭窄和简化了。我一方面觉得自己好像很特别，但实际上只是十四亿人中一个很小的分子；工作中我好像扮演了一个稍微特别一点的角色，但实际上对很多人来说，我都是透明的。一个人的世界，放在一个家庭、一个个体身上，有着很深邃的景色，可一旦扩大到一个团队，一个人就很局限；在到更加宏大的环境中，我们的渺小和平凡就显现得更加生动和真切。我的焦虑，很大一部分来源于对自己渺小的对抗，我想证明自己是特别的，想去成为优秀的人，就像乔布斯那样，在追求卓越的过程中暴躁并忍受痛苦。某种程度上，这样想是因为不知道自己身处何处。当能举目四眺，发现山的那边依然是山，意识到自己这个个体渺小得不值一提的时候，我们才更愿意耐心地去看外面的世界，也更加明白自己拥有多少幸福的东西。在那个时候，我才明白人的幸福从何而来。

（一）艺术源于生活、高于生活
在汽车博物馆看到不断更迭的汽车时，我有点眼泪忍不住要流下来的感觉。我看到了时间的力量，看到了创造力的强大。在很多人眼里，那只是一辆样子很奇怪的汽车，但在我看到它们的样子时，想起了它们的诞生是许多艰难过程汇集在一起的结果。那些聪慧的科学家们做的各种计算和设计，汇集成璀璨的工业艺术品。我看到新的制造工艺加快了效率，看到新的产品线降低了成本，让大家在物质上开始趋于平等。这种奇妙的感觉让我想流泪。后来，看到很小的孩子在操纵汽车、自己动手组装汽车的时候，我突然觉得既难过又开心。我从小孩身上看到了未来，对他们来说，一切现在智能的东西都是自然而然的，他们的认知没有被书本和教条束缚，他们身上蕴含着无限的可能和进步。在那些精美的展馆里，我看到了各种各样的生活。对美的东西的感受，大家应该都是相同的。一件玩具在我眼里，其价值完全和它的价格匹配不上，没有任何性价比，但在有些孩子的感觉里，它们却是非常美妙的东西。我想起了小外甥的样子，我看到了一个小孩身上蕴含的无限潜能，我看到了人的创造力。

（二）我们在保护自己，我们是有力量的
在回来的路上，我想起了爬苍山的那次经历。我曾觉得在山顶上能看得特别远，可以看到远方的人们。但是等到我到了山顶，还是发现山的那边依然是山，没有我想象的城市，有的是看不到边的、层峦起伏的山影。看得越远，边界越黯淡和模糊，这就是我的想象和实际的苍山不同的样子。现实的东西可能让我们失望一下，但更让我们看到了世界的广阔和平凡。我曾觉得下山的路一定会非常艰难，但实际上随着时间流逝，我们最后还是到达了目的地。一种完全相反的东西能在相同事情上体现：海拔3800米的时候树木茂盛，能看到漂亮的木棉花；但在4000多米海拔的时候，却是千里冰封的景象。我却觉得生机盎然。

我判断不出我位于何处，也不具有自己正朝着正确方向前进的信心。我之所以一步步挪动，只是因为我必须挪动，而无论去哪里。

## 2021-07-05 12:47:00

昨天体会到膝盖恢复得还挺好，好像整个人开始轻松了。然后早上看到大家要做725活动，我们突然就决定和搜狗那边谈了一下，拒绝了offer。我们看到大概两个月左右，就可以去进行长途旅行了，开始觉得将要到来的时间没有想象的那样痛苦。然后我们想，无论如何再坚持两个月吧，到时候回家参加一下朋友的婚礼。我们现在回想起来，无论是离开吉利还是离开东北农业大学，都是一种匆匆。我们想起了马上面临的一个选择，我们在物质上收获不少，但是再想想，数字并不能完全代表我们的一切啊。在汽车博物馆浏览一圈之后，感受到太多超出想象的事情，我们看到现实并不是我们想象的那样冰冷和灰暗，它们也自有其中的美妙。我们和朋友吃完饭之后，体会到生活里面有各种各样的事情。找时间再去汽车博物馆溜达一圈吧，艺术非常美妙。

我们这两天中午开始变得非常疲劳，原来半个小时的休息就可以恢复，最近需要达到一个小时。醒来之后我们一般会随手翻翻书看看。今天在看《西西弗神话》时，我们看到两个有意思的观点：我们可能不知道生是什么，因为死的感觉我们从来没有体会过。加缪说，生活在这荒谬世界上的人，唯一真正的职责是活下去，是对生命、反抗和自由有所觉醒。我们还看到了生活荒谬的各种感觉。上周我们内心的各种焦虑和痛苦，在最近几天回想起来的时候，觉得那些感觉好像都不存在一样，好像这也是荒诞的一种。不知不觉我们就回想起16年的夏天和17年的夏天，我们想就刚才在记忆里闪烁的东西聊聊。

我们想起了16年在一汽实习的时候，抽时间看的《基督山伯爵》里面的情节。现在我们想提出一个问题：希望到底是什么呢？在那段时间我们被感动，觉得好像寻觅到了答案。但从现在的视角来看，那段时间完全是没有什么意义的，在迷茫和困惑里面打滚，好像羊群里再普通不过的一只。并且，我们觉得用非常敏感的方式去和老师、教练告别，让人尴尬，但是都慢慢地过去了。现在在翻照片的时候，想起大家一起走了20公里去净月潭玩的画面还是蛮有意思的。我们上周和朋友聚完回来时候，想到一个好玩的事情：过去的时间好像是厚重的，在彼时彼刻我们享受着内心的煎熬。我们曾经在一段时间觉得自己拥有着非常宝贵的东西，我们是非常幸运的人。但是在一段时间后，我们发现原来重视的事情好像完全没有什么意义，甚至从物质来算好像还亏得慌。生活是多面的，不是单纯地用物质衡量出什么是重要，什么是不重要。努力活过的日子是非常值得的日子，就像我们曾经想起潇，想起在长阳公园的那条路上跑过的风景时内心的感动，不是所有计算出来的事情才有意义。去感受自己身体内流动的东西，心灵敞开去感受会让我们感受到很多痛苦，但是时不时暗中的幸福和开心是值得的。如果给我们一个机会，应该也会选择同样的路线走一遍，因为那些过程、那些时间、那些片段才是我们。珍惜拥有的就好。过去厚重，当下踏实，未来可期。无论喜欢不喜欢，都要像很多时候的旅行一样，随着时间流慢慢走罢了。

表演有时候在准备和上台前，心里后悔得要死，各种焦虑。完事了也感觉很不满意，但是过一段时间突然觉得那个经历好像挺好玩，想起来的时候好像羽毛在撩拨心头肉。我们很肯定在17年的大雁汇演的时候我们非常后悔，体验了各种的不舒服和煎熬，但是我们也见识了不一样的事情，我们想起那时候遇到的各种人，各种性格的人。那个过程后悔的时刻占据很大部分，后面工作选择上的一系列失落、折磨和纠结，我们觉得所做的很多都没有任何意义。我们在想起19年的时候选择教大家搏击的时候，也非常后悔、焦虑了很长一段时间，最后表演完我们也觉得非常失望。但是我们拿到一个牌子的时候，为此开心了好一段时间。痛苦和幸福不一定就是相互对立的，保持好奇心多尝试不同的事情。

我们内心是有表演的欲望的，我们曾经尝试表演一个小品。

## 2021-07-08 16:07:00

我们过去似乎在偏执地追寻一种技术的自尊心。当我们听到别人轻易地评价我们的作品，内心会忍不住地愤怒，因为我们觉得他们不了解技术细节，没有像乔布斯那样苛求技术的态度。这种感觉让我们愤怒，但现在想想，其实完全没有必要。之所以有这种转变，是因为我们见到了许多优秀的程序作品，认识到一个人的力量非常渺小。现在更重要的是沉淀下来，去学习优秀的代码是什么样的，去尝试真正做好一件事。在某种程度上，我们的自尊和意识都比较锋利，会因为自尊受到挑战而感到非常不舒服。但这些事对于‘斌哥’来说，好像都不算什么，他似乎什么都能接受。他那种‘激烈地争取可以完成一件事，耐心地等待同样也能完成一件事’的态度，很值得我们学习。回过头来看，那种强烈的自尊有时对自己和别人都是一种严重的伤害。我们倒不如更‘佛系’一点，顺其自然地等待就好。现在，我们内心有了自己去主导一些事情的念头，想要认真地做好一两件具体的事情。

## 2021-07-09 13:10:00

刚才看日期发现都7月9号了，心里还是小惊讶了一下，时间确实流逝得太快了。我们昨天熬夜之后状态很不好，比较暴躁。然后下午的时候，感觉自己做的一些事情进展不顺利，一下子心态就崩了，觉得非常痛苦。但事后回头看，发现那其实是很简单的事情，是再怎么煎熬和不愿意，都要耐心去做的事情。无论多么煎熬，总是可以做好一些事情的。

## 2021-07-12 01:54:00

我们周六本想聊聊见老朋友的一些想法，但因为一直非常瞌睡，中断了两次，始终没能聊成。今天中午听音乐时，我们突然非常感动，脑海中仿佛触摸到了一股温柔的力量。我们很想聊聊这种感觉，却又突然不知道该如何表达了。感觉有些奇怪，最近几天我们好像总是睡不醒。

## 2021-07-14 13:44:00

中午看了一会儿《西西弗神话》，脑海中有些记忆慢慢地浮现出来。我们好像感受到了一种奇妙的生活，想起了在老家的山林里摘松果的记忆，想起了老家河边的树林。我们小时候就在村子里随便走，那时候好像没有非常焦虑的状态，我们去田里找野果子吃，在姑姑家也只是那样待着，就是那样去生活。这种状态在现在看来，是浪费时间、没有计划和目标的生活，简直是一种折磨。但是，我们恰恰在那种状态里开心地活着，我们为树上的桑葚而期待，开心并享受着那甜甜的味道。那种感受自然和纯粹开心的状态，好像慢慢地在变得迟钝。我们的行为也发生了很大的变化，原来在物质上极致节俭，现在在物质上享有了一些自由，我们也更加自信了，但是好像烦恼和仓皇的感觉更加多了。一方面觉得时间消逝得太快，一方面又感觉等待时间的流逝是如此痛苦的事情。

我们聊聊最近想起来的几件小事。
（一）西华河道其实挺热的
这是我们在中学时感受比较清晰的记忆。我们记得那时候河道是一片苍凉的感觉，我们从西华回家的时候在那条河里捉过泥鳅。我们想起老家的很多桥，这些记忆最起码都是10年前的了。我们在初中的时候中午不睡觉还想出去溜达，那时候一周不洗脸不刷牙，吃的东西非常稀少，身体其实是营养不良的，个子也长不高。但是那时候好像处于一种难以描述的兴奋状态，我们确定那段时间我们是幸福的，但有时候我们又完全处于一种莫名其妙的痛苦之中。我们逃课，我们和老师对着干，好像用尽全身力气来对抗什么东西。那时候我们很容易就陷入一种简单的认知模式，我们的感情完全是简单的，或者说，生活在一种简单的二元世界里面。我们被流氓勒索，感受到自己身体和精神上都遭受了霸凌。我们想起那时候身边的朋友做出的选择，同时也看到一个个独特的精神时刻。我们那时候被别人偷走钱、被别人欺负，但也感念那时候的老师，他们还是没有因此就放弃我们。

想起这些的时候，我们内心一下感受到，在东农图书馆遇到的那几本书有多么重要。曾经花费时间阅读的书籍都是非常重要的，但在回头看的时候，那几本书带来的改变更加清晰。我们本质上是勤奋的，后来遇到的书籍让我们的勤奋更加聚焦，去做更加有意思的事情。我们把时间和精神力量都集中在了思考和了解自己上，我们看美妙的艺术作品，我们不断地看到美妙的世界，时间缓慢地流逝，慢慢地在我们记忆和身体上留下了精妙的印记。

我们想接着聊的第二个记忆片段是妈妈去山里打松果挣钱的记忆。我们对于妈妈回来带给我们什么东西非常期待，我们喜欢老爸回家带来的白饼子。那样的生活我们实实在在地体验和感受过幸福，想起这些让我们觉得温暖。我们好像看到自己拥有的坚实的东西，我们开始减少一点对未知的恐惧。感受生活吧，痛和幸福都值得细细品味。

17：09
我们今天不知道为啥开始怀念高中的那些日子，我们脑海中能浮现出高中同学的一些身影，很难表述清楚内心激荡的那种感觉是什么。我们突然想找个树林就那样躺着，看看树影间星星点点的光斑，感受微风在皮肤上温柔地划过。我们今天一天都感觉在做事务性工作，反而内心有种淡淡的充实。昨天做饭的时候，我们感觉到内心有种淡淡的温馨感，朋友在一起吃饭，一起聊聊，然后一起出小区。我们突然觉得好像时空翻转了，体会到在东农的时候和朋友一起吃饭、一起打拳回去的感觉。我们确实是越来越孤独了。我们不知道为啥对身边的朋友时不时会施加压力，常同飞在的时候如此，现在也是如此。某种程度上，我们确实是变得比较理性了。

我们在东农的时候，从大三到大四都感觉我们身边有契机，有一种奇妙的力量，我们感受到快乐。最近两年我们很少感受到那种感动了，那种纯粹的、一下子填满心房的感动。我们想起原来去姑姑家那段路非常痛苦，尤其是在太阳下走路，身体上要遭受非常剧烈的折磨。现在身体变得更加有力量了。在回忆起这些的时候，我们开始感激现在拥有的东西，但是现在我们好像更加累了，自己脑海中有很多琢磨不明白的感觉。我们时常觉得未来没有什么期望，没有什么惊喜，充斥着枯燥和无聊。我们盼望时间流逝得快一些，但是又惧怕时间流逝，因为我们将要去经历迷惑和痛苦。

我们怀念高中时候那种突然激发的热情，没有理性，就是想到一件事情就想去做。我们回忆起来会觉得差异，原来追女孩是那样容易的事情。潇原来是挺可爱的，也是遇到她我们才体会到懊悔和自责。我们在那时候切实地体会到什么是爱，后来就很少和别人产生比较亲密的关系了，更多时候一个人在想象里折腾。

我们刚才想到了阳光他们在大理的生活。我们脑海浮现出在大理的时候，市场说的一句话是“什么样的生活都是生活”。不管是西安那一个月，还是在大理的一个月，都很清晰地拓宽了我们认识世界的角度。我们原来觉得人每天的生活是要做很多具体的事情，要遭受痛苦，要精确地控制数字。我们想起初见天涯客栈时候的那种惊艳，简直是画里的屋子一样。我们现在都能想起那边的阳光，那边鲜艳的植物，那边的人在一种非常平静的状态里面去过日子。我们想起做饭的画面，想起菜市场的画面。那些东西用我们现在的想法来判断的话，觉得那一定是比较虚假的。但实际上，那就是我们实实在在生活过的时间。

我们现在时常困惑，我们在家里过的那个闲适的日子好像不真实的，我们想起一天不上班只是在户外溜达来溜达去是不真实的，没有逻辑没有计算是不真实的。不学习让我们变得焦虑，我们觉得时间浪费了。我们很想很快地做成一件事情，但是实际上我们好像很多东西都没有做完。

我们想聊聊技能的练习和养成，现在我们打字是比较快了。最起码在20年初的时候我们还为迅速地打字苦恼来着，现在接近一年时间，我们打字已经不是影响我们开发的瓶颈了。我们想起那个漂亮的女孩，那个教我们舞蹈的女孩，原来跳舞真的是非常美的事情。或许我们打拳也是很酷的事情，只是我们太习以为常没有发现罢了。世界真的是如此丰富和美好的事情。努力地做好几件事情是非常好的事情，艺术真的能感动人，我们听到美妙的音乐内心被感动。我们还想说的是世界很大，有很多值得欣赏的事情。我们在去舞蹈室之前压根觉得在繁华的地方舞蹈室是活不下去的，但是人家就是确实地在开着。

放下我们对外界的各种成见，去尝试不同的事情，同时体会世界和我们的期待不一样。我们用心地去接纳感受它们，先尝试放下自己的先入为主的成见，只是去体会和感受。很多时候事情不会像我们期待的那样精彩，但是还是时不时有惊喜的，有很多东西是藏在我们身体深处的。在登上玄峰的时候，我们看到让我们感动的东西，我们体会到一种神秘的力量在我们内心决定我们的行为。我们也看到很多重要的东西是眼睛看不到的，不是理性来计算和比较得出来的。理想和判断并不是生活的全部，这是非常重要的。

我们去很多地方玩，很多时候都会有点失落，觉得很多风景都是大同小异的，我们看到景色好像都是重复，不知不觉就开始审美疲劳，不觉得哪有好玩的了。很多时候，去玩在精神上是对自己这一存在的挑战，比去欣赏美丽的景色更加重要。我们去洱海骑车是如此，景色一直很美好，但是感受由新奇变得疲惫。我们一面为自己的外表纠结，一面在享受室外。

现在想起来，大学真的是有种没法言说的奇妙和美好，人在那种环境里面慢慢地触及到自己的内核。

每段经历都有它自己奇妙的意义。

## 2021-07-18 15:37:00

我最近在看《西西弗神话》，感觉和当初在东北农业大学图书馆读《精神分析引论》时一样。眼睛在持续扫描文字，意识像一个闯入迷宫的少年，在迷惑和焦躁中寻找出口，时不时看到一处绝美的景色，这一瞬间觉得幸福，但下一个转角又是迷茫和未知。有时又一下子被抛入时间的洪流中，产生一种无可奈何、生不由己的感觉。我们时常会陷入时间的洪流，满是困惑和迷茫，这种感觉让我们异常痛苦。

我摘录了一些读书笔记：
一个人，倘若意识到荒诞的存在，从此便再也无法摆脱它。
我想知道的是，是否仅仅依靠我所理解的东西，我就能够生活下去。
荒诞诞生于比较和推理，是观察者对自身极限的清醒认识。
就像仇恨能将人联系在一起一样，荒诞也将人与世界联系在一起。

聊聊最近的感受：
在听美妙音乐时，我突然被感动，感受到孤独的渗透。孤独让我变得坚强和自由，同时也让我感到冰冷，看到生活最本质的平淡。我开始不自觉地否定很多东西，很少再像在大学时那样，去强烈地渴盼和希望什么了。最近，我频繁地为自己失去控制力而恼怒，感觉身边的朋友好像不是很聪明的样子，会忍不住想去纠正他们，但我很确定这个行为是比较愚蠢的。

我现在时常在自我怀疑中折磨自己。我看到自己在编程方面非常差的水平，很想做出点什么，但完成的东西都非常不满意。在使用优秀作品时，我愈发觉得自己做的东西丑陋。我现在试着慢慢欣赏自己的工作，尽管90%不满意，但还有10%让我看到了希望。我想，还是耐心地一点点完善吧。我很想做一些事情来帮助别人，或许现在有些东西就在帮助别人吧。慢慢地沉浸到时间里，耐心等待吧。

很多东西是眼睛看不到的。就像刚才和朋友的闲谈，我也很明显感觉到自己想展示给别人的是博学和专业的样子，但实际上仅靠一两句话去启发别人是不切实际的。我可以放下对严谨表达的苛求，可以时不时地附和。思想这个东西，你要有，但不能逢人就证明你有。

我想聊聊内心的几段记忆，回头去体味一下当下的感受。我很清晰地知道，记忆是在缓慢改变的，会给曾经平凡的东西慢慢添加上浪漫的滤镜。那些曾被遗留在记忆角落的画面，时不时被翻出来，我看到了它们别样的美丽。

（一）在不断行走，不断告别
我脑海中出现张家口那边的几座大山，记得有个好玩的峡谷。在骑行的过程中，更多的是感叹，惊叹于生活中各种奇妙的场景。我看到在不同的地域生活着完全不同的人，看到很多荒诞的现象：颓圮的景观园、似乎患有疾病的村落、在高原上生活的人们。从中，我看到了老家10多年前的样子，也看到在衰败不远处是一座现代化的酒店，在我的认知里这是一种完美的反转。最想表达的是出发前往“草原天路”时的一种期待。想象里，天路是充盈着鲜花、农田，有勃勃生机的一条路。但真的踏上旅途后，感触更深的是苍茫和荒凉，可能是我们出发的时间太早，草原还没有绿起来，但总的来说有另外一种美。在长途骑行中，我品味了自由和充实。旅途中有一种匆忙感，确实会审美疲劳。路过一些观景台，不知不觉就觉得那些景色变得千篇一律，没什么吸引力了，反而不如骑车徜徉在路上的感觉来得舒服。我觉得最温暖的景色，是在傍晚落日的余晖中，骑车赶往张北县城过程中所体验到的。

现在闭上眼睛，我可以看到一片金黄的树林，林间的公路蜿蜒伸展，身处其中有种美妙的味道，它带给我的是一种深远的平静。好像身处森林，会不知不觉地有那种感觉。我在路上拍了几张照片，一个人出发拍照确实不怎么方便。傍晚的树林确实美得厉害。现在想起来，那段时间我更在乎的是怎么省钱，渴望通过节俭来降低开销。

在最后20多公里，我看着夕阳落山，这时候匆匆赶路，有种难以描述的幸福和焦虑。夕阳落山是那样美，我们也遇到一对热心但闹着矛盾的夫妻，从他们身上看到了我父母的影子。不自觉地，我又想到了家里的氛围。好像很长一段时间，我们家里都非常平淡，没有人刻意地表达自己的感情，日子波澜不惊，很多时候会充斥着对生活艰难的抱怨。所以，我现在比较能享受孤独，应该和这个有很大的关系。

某种程度上，我非常渴望得到别人的认可。我渴望从身边的朋友、领导那里得到夸奖和认可。如果没有顺利得到，我就会开始非理性地去想，是不是他们觉得我其实做得不好，认为我有不优秀的地方。可能实际上，我在他们评价里是比较让人放心的。

## 2021-07-19 13:18:00

我想聊聊昨天晚上看动态规划时内心体会到的一种充实感，这种充实感带给我们自信和希望，感觉自己开始理解一些东西了。然后，刚才在看书的时候，有些句子觉得很美，就想把它们留下来。《西西弗神话》：'以前，是要知道生命是否有意义，值得我们活过。而此时，恰恰相反，正是因为生命很可能就是没意义，它才值得更好地活过。经历某一种体验，经历生命，就是充分地接受它。但是倘若不竭尽全力，充分掌握通过意识显现出来的这份荒诞，我们就无法经历这我们已知是荒诞的命运。否定荒诞赖以生存的对立两项中的一项，就是逃避它。废除意识的反抗也是在回避问题。'

## 2021-07-20 07:21:21

我和爸妈聊完天之后，感觉到一种温暖的力量，这种力量从内心慢慢浮现到全身，觉得自己可以做很多事情了，也一下子感觉未来变得开阔了。听到老妈说的话，我心里的某个地方一下子被触动了，有点眼泪打转的感觉，突然就非常怀念家里的一些场景。但是，同时我也想起了20年初在家待一个月的时候，那时候真的是非常焦虑，完全在屋子里坐不住。我也想起了5.1前后在家待了10天，在一种难以描述的焦虑中很快地过完了，出发前我做了各种计划，结果一回家就开始变得懒散，记忆中好像没做什么，只剩下非常强烈的匆匆感。我在家的时候，会不自觉地早上起得晚，然后在院子里来回溜达，不知不觉时间就那样逝去了。我一方面觉得那样的生活让我不舒服，但另一方面又体会到在那时光中流淌着一种平静。我幸福的时刻是在骑摩托车去很多地方的时候，在路上别有一种幸福感。我对曾经走过的地方不知不觉中有种恐惧，在老家的村子里随便溜达都觉得有点奇怪，但又有一种熟悉的感觉。很奇怪，我在山梁上溜达的时候会感受到一种非常深沉的自由。在山梁上远眺西华和华亭的时候，我看着映入眼帘的丘陵，体会到此时此刻是什么感觉。我现在不知不觉开始变得着急，吃饭着急、走路着急、说话着急，甚至可以说我在追寻任何情况下的迅速。我逐渐地有点控制不住自己的那种急躁，也在反复思考。

## 2021-07-20 10:14:00

听着许嵩的歌，突然很想你，潇。想起11年前后我们的生活状态，心里就异常难过。我们开始怀念那段时期的朋友和状态，即便其中有许多不快的记忆，但还是留下了一些温暖的回忆。那时候的我们，没有现在这么孤独吧？没有那么不自信，也没有对未来充满悲观。那时候，我们甚至不知道自己想要什么。我们曾觉得自己是特别的，但现在留在心间的，却是在苍山顶上感受到的那种渺小感。我们确实想念潇。曾经觉得她和我们的想象不一样，偶尔的失落会让我们觉得她好像没有那么吸引人，但实际上并非如此。很多东西，总是在失去或回忆时，才明白它们意味着什么。就像我们在东农散打社和朋友们相处的时光，离开那里后，就很少有机会再去打实战、练高扫腿了。

## 2021-07-20 13:45:00

我们听着10年前的音乐，内心涌起一种淡淡的悲伤，脑海里不断闪现高中的场景，闪现出13年骑车时看到的老家的样子。我们想起了外婆，想起了那时候第一次尝试网络购物的记忆，当时真是节俭啊，那段时间我们过的究竟是怎样的生活。我们想起高中毕业选择学校时的纠结，现在回头看，那时的选择仿佛就是最好的选择。如果不在东农，我们可能不会那样痴迷足球和运动，也不会那样喜欢阅读。东农的图书馆让我们看到了另一个世界，我们在那段时间感受到了知识的神秘力量，体会到潜藏在身体内的神奇潜力。我们也突然想起一些过去觉得痛苦的事情，比如因为驾照没考完就离校，那时觉得之后再找时间会非常艰难。最后还是有机会回去考完了，现在回头看，当时的行为确实挺傻的，本来可以很早就完成。现在有没有这个驾照好像没太大感觉，但有了它，心里还是会踏实一些。想起这个花了父母5000多块钱，现在若让我们为妹妹掏5000多块钱考驾照，思考一下还是会愿意拿出来的，因为这确实是一种能用得上的技能，当我们看到这种投资的价值时，内心是认可和欣喜的。10年前的我们到底是怎样过日子的呢？最起码没有现在的耐心，那时我们很烦躁，不愿做琐碎的事情，现在却能慢慢地、耐心地等待了。要是有机会再遇到潇，我们一定会好好珍惜她。从她当时的行为来看，我们很确定她对我们是真心的，她当时也在遭受各种内心的折磨，其实比我们想象中更需要呵护。我们很容易陷入自己的想象，对一个活生生的人赋予我们想象中的各种特点，在不知不觉中体会着失落与失望。很多时候我们宁愿待在自己的世界里，外界的变化只会让我们觉得烦躁，高中毕业后的几次出去玩就是这样。奇怪的是，在打工的那段时间，我们几乎忘记了潇。我们还带她去参加朋友的聚会，却没有想过那样做是否会让她不舒服。

## 2021-07-20 21:33:00

我们刚才和雪雪聊了会儿，想到她刚毕业，可能会对工作有种恐惧，会为一些事情焦虑，于是我们就跟她说了一些我们的经历，想让她不要太担心和焦虑。聊着聊着，我们想起了17年我们第一份工作的体会。前面三个月，我们压根不知道自己要做什么，像军训一样在车间打扫卫生，时而忙忙碌碌，时而看似悠哉地转悠，但一天下来腿还是疼得不行。那时候有一种奇妙的幸福感，我们刚毕业还能保持骑行的习惯，也确实有很多时间来做自己的事情，在迷茫中摸索前进。那时候我们就表现出一种和同龄人不同的“狂妄”，我们想做有创造性的工作，但每天面对的却是繁琐且需要大量沟通的工作，内心就异常煎熬。
现在回想起来觉得很奇怪，那段时间本应是比较难熬的。我们每天都在等待下班，在车间困得睡不醒，下班时感觉脑子快要裂开了，每天都有这种感觉。但我们中午又不愿意趴着睡觉，因为那样脖子非常不舒服。可是在现在的回忆里，那段时间好像又有别样的味道。我们体会着明媚的阳光，在自行车上体会到一种自由和放松。回头看，更重要的事情是我们在坚持阅读。每天早上和中午，我们读书、记笔记，就感觉到非常开心。我们在《风沙星辰》里找到了浪漫主义的幸福，我们衷心地相信一些事情，相信理想。我们为圣埃克苏佩里的美妙文字感动，也为生活中的无限希望而感动。
更重要的是，我们开始看《重塑大脑三部曲》这类书，它和《刻意练习》、《精神分析引论》对我们的意义一样重大，都为我们展示了一个新世界，让我们看到了无限的可能性。能看到无限，是一件非常重要的事情，看到了无限就意味着拥有了更多的可能性。
在那段时间，我们还找到了一种更重要的东西，就是打破生活桎梏的勇气。我们在美妙的电影艺术作品中找到了那种勇气。重新选择行业并不是一件容易的事情，抛却稳定的物质生活去选择一种完全未知的生活也同样不易。我们从张家口离开，在北京学习的那一年，某种程度上是非常艰难的，但并不仅仅是艰难，也有一种难以描述的幸福。

## 2021-07-21 09:17:00

我们感受到一种孤独，一种和身边同龄人追求的事情不一样的孤独。这时候，孤独的滋味好像不那么好受，心里开始纠结。我们感受到，自己对写代码的热爱让我们内心产生了一些小小的矛盾。我们追寻一些精彩和伟大，但是，一个人存在的渺小和远大理想开始狠狠地撕扯，这种感觉让我们很痛苦。同时，我们内心又知道我们可以做好一些事情，可以去追寻梦想，并享受追寻梦想路上的焦躁和欣喜。我们相信自己可以做到。我们好像体会到了鸣人反复说自己要成为火影的行为——那种坚持在某种程度上是可笑、甚至荒谬的。可能最后的结果还是失落和痛苦，但我们也想坚持内心的渴望，坚持走下去，这件事情非常重要。坚持，坚持，再坚持。真相可能是相对个人的。我们看到，身边的人有时会从他们自己的角度出发做一些事情，我们很明显地看到那种选择并非最优，但他所需要的就是“做了这件事”本身，其实并不关心，或者说没有我们那样执着地去追寻什么。我们有时候也感觉很痛苦，不知道在坚持自己的想法和“少管闲事”之间该如何平衡。我们很想控制周围的环境，想做好一些事情，那就去等待和寻找，耐心积累。

## 2021-07-21 14:28:00

今天我们想聊聊潜藏在生活中的那些珍贵瞬间。昨晚，我们开始怀念看《火影忍者》的日子，怀念在球场上奔跑的感觉，怀念在“慕家班”和很多朋友一起训练的感觉。即便是我们觉得非常难熬的、在西安工作的那一个月，在回忆里也有了一种美妙的感受。我们也曾体会过相当疲劳的工作，14年到16年冬天回家要帮家里杀猪，那时的经历现在想起来，内心竟有种莫名其妙的幸福感。这些日子某种程度上是很累的，但我们从中体会到了幸福，或者说，体会到了活着很充实的感受，因为我们收到了认可和赞扬。

想到这里，我们突然发现自己原来好像“心脏比较大”。父母很多时候说话比较生硬，母亲有时也比较严厉，但那时我们好像并未因此感到不舒服。我们一方面显得幼稚，认为自己很特别，但另一方面好像一天都活力满满。工作之后，我们处理得比较好的一件事就是睡眠。原来我们需要9个小时的睡眠，但现在我们慢慢习惯了8小时，并且精力一直都比较充沛，这一点让我们觉得相当放松。

我们最近其实挺焦虑的。我们计划完成一个监控平台的前端项目，很想做好这件事，但进展一直不尽如人意。一方面，我们对自己能力的预估有点问题，进展总是和计划匹配不上，心里着急得不行。现在细细想来，我们感觉内心的那种着急好像源于自己内在的驱动，并没有外人在乎我们做什么，可能根本没人关心。是我们在鞭策自己往期待的地方走去，这是我们想做的事情，我们相信坚定地走下去是值得的。

我们内心燃起了好好训练、恢复跑步体能的渴望，对明年参加马拉松比赛开始有了期待。那些好像已经忘记的目标开始重新出现，这种感觉让我们感到身体内部涌现出力量，也让我们体验到久违的对力量的追求。参加比赛肯定是痛苦的，但其中有某种难以言喻的力量，能让我们看到更广阔的生活和更多种精彩的人生，同时也扩大了自己的认知。回顾每场比赛，好像都有一种不完美的感觉，但没关系，随着时间流逝，我们的记忆变得乐观，会赋予这些经历浪漫的色彩，这一点其实挺重要的。从更长远的角度看，当时当下的纠结和不完美都是小事。人生真的相当平凡，如果进行简化，就会发现生活其实没剩下什么。这时候，那些需要自己付出很多努力和时间才能达成的目标，就显得那样重要。我们非常肯定，用心沉浸到某件事情里面，认真地生活，是一件非常美妙的事情。

可以适当地再放松一些。物质很重要，同时精神也非常重要。我们通过社交平台看到每个人呈现出的特别的样子，看到丰富的人生。在丰富和专注之间，我们慢慢做一个取舍，慢慢积累就好。加油！

## 2021-07-22 10:31:00

突然之间就有点难过。我们浏览了一下Zealer的最新消息，好像没有了当初的那种激情了，王自如也很久没有上镜了。我们曾经从他的身上感受到一种自由，一种理想主义的浪漫，现在来看，好像他改变了，面对这种改变，心里一下空了一截。我们看到“十万人俱乐部”的世界有点稀奇古怪，看到有想倾诉的人，有事事苛求的人，而我们更多是一种随遇而安的心态。我们体会到一种隐隐约约的难过，有点觉得世界并不会因为你一个人的意志就发生改变，很多时候就是随着时间一点点地发生罢了。有理想和没有理想有什么差别吗？有追求和没有追求有什么差别吗？我们现在开始感觉到迷茫。
我们这两天开始感觉到迷惑，不知道自己一天的时间应该怎么过。激情这种感觉好像慢慢地变得平缓，失去它之后，我们感觉自己体内的一种力量在慢慢地消散。看《西西弗神话》感触最深的就是去享受各种感觉，尽情地去体会它们。痛苦和幸福有时候是一件事情的一体两面。我们很确定生活中有很多美的东西，从不同的视角去看，感受就不一样，全力用心地去感受它们吧。
听着美妙的音乐时，我们突然就什么都不想干，只是安安静静地发呆，脑子里浮现出良乡南关的菜市场，浮现出熙熙攘攘的人。我们站在繁多的蔬菜前面，想我们是不是就是其中的一个萝卜或者土豆，遇到谁、接下来被做成什么，完全是随着时间变化的。突然之间，我们就开始怀念那段时间，怀念那个场景。我们觉得菜市场的食材可能还比超市的更加好一些，环境不同，它们的价格不一样，但是价值是它们存在的最主要的目的吗？享受风吹雨淋、阳光普照、逐渐成长，才是更加重要的事情啊。但是这个过程太缓慢，缓慢得让人感觉到枯燥得无法忍受，有点像我们跑步的过程，在这个过程中更多的是一种难以忍受的枯燥，但是面对枯燥就是等待它一点点过去，在忍受中会不知不觉收获感动。
如果让我们选择，我们还是选择做一个理想主义者。很大概率我们最后都是选择做一个理想主义者。爬苍山和骑行，细细品味过程其实是痛苦的，但是整体看，它们代表着一个新的世界，一个希望。人生不如意事十之八九，就是要满怀理想和痛苦去享受它们。

## 2021-07-22 13:51:00

在看《流浪地球》的视频时，我们看到了熟悉的画面。十年前，我们就是在这样的环境里生活成长，但这十年来很少回去看看老家的样子了。但脑海中却慢慢浮现出家乡大洼上那些好看的景色：在人迹罕至的地方，花儿静静开放，青草渐渐变得润泽。身处美妙的大自然，内心就慢慢地渗出一种自由感。在那一刻，能忘却很多东西，剩下的唯有此时此刻。我们应当体会那种‘活着’的实实在在的感觉。大学时，也是在运动中体会着活着的各种美好。我们其实是虚实一体的，内在的各种感受与身体上的感觉相互影响，共同塑造了我们内心的体验。回忆里，景色的好坏其实是相对的，更多的是发现各种美的存在。每次旅程、每条路上的景色都有各自的美，那种感觉带给我们一种无法言说的力量。

## 2021-07-24 10:53:00

看了一档情感节目，又听了王剑的分享后，我们对现在的状态有了一些想法。我们隐约感觉到，之前膝盖受伤，似乎也让我们对感情的感受能力减弱了。三月之后，我们变得异常暴躁，和家人、朋友聊天相处时，会显得很着急和犀利。这正如我们去年思考过的一样：经历和时间是非常重要的东西，我们应该去尽情地体会和珍惜它们。我们最近的注意力，有点放在一些很难用语言详细描述的事情上。在和朋友见面吃饭、聊天的过程中，我们感觉自己逐渐变得有耐心和平静了。膝盖在慢慢恢复，心情也随之在慢慢平复。

接下来聊聊今天听完分享后自己的一些思考。正如我们在《刻意练习》中理解到的那样，一个人擅长某件事，很大程度上取决于他付出的时间。我们现在有点想找对象，但又觉得很矛盾，一个很重要的原因是内心氤氲着恐惧——我们担心打破现在的状态后，需要面临各种未知的问题。还有一点，我们其实没有自己想象中那样，可以很流畅地和别人沟通。我们在一块排练时曾体会到一种无聊感。我们开始对很多事情抱有期待，但这些期待反过来又会折磨我们。知道一件事该怎么做是一回事，但更重要的是真正去做。

这两天，我们脑海里浮现出一个非常美的画面：一位像爷爷一样的老人在玉米地里拨弄玉米苗。用我们现在的眼光看，那好像是没有“进步”的、无意义的事情。但是，一颗种子要成长、结果、收获，少了任何一个步骤，这件事就不会发生。那么，意义和无意义，真的能完全用金钱来衡量吗？能马上收获很多金钱的行为和所花费的时间就是有价值的，而不能的，就是不值得的吗？恍然之间，我们发现自己判断很多事情的依据，都变成了能否获得金钱。

那些成功人士做事情，是为了获得最大的收益，还是为了去体会活着的感觉？不知不觉中，我们变得焦躁，开始觉得工作没有意义，找不到自己的价值。这某种程度上是看得太远了。正因为人生或许本没有什么宏大的意义，所以才更要珍惜地过，珍惜拥有的时间和美好的愿望。

如果客观地看，幸福的家庭没有想象的那么多，那我们父母的爱情其实也算是相对美好的。回头看自己在家那几天，老妈早上五点就起来给老爸做饭，虽然之后会听到她絮絮叨叨，但那已经很好了。我们一直说，判断一个人，不仅要听她说什么，更重要的是看她做了什么。这是非常重要的一点。我们曾经感受最深的就是要学会珍惜，珍惜拥有的东西，更耐心一点去享受它们。

听了分享后，我们脑海中开始浮现小时候爸妈吵架的画面，也看到天快黑时他们一起回家的场景。我们和爸妈聊天时，也听到他们提起吵架的事，我们想起了小时候那个大木床。突然想到，当我们还是小孩的时候，就比较能折腾。刚才还想到，沟通的重点是明白自己的目的，尖锐的对话很可能起反效果。我们想起了和苏小艳、潘潇的相处模式，某种程度上，自己有点像母亲的性格：心里有很大的期盼，但不会表达；和相熟的人交流也有点太用力。我们的内心在急躁和自卑之间反复受着折磨。很多时候，我们是害怕失望，害怕自己在对方眼里的评价变得没有自己期待的那么好，所以就非常用力。其实，放松一点，一步步来就可以了。而且，母亲也在刻意避免冲突，将很多矛盾逐渐引导到自己的精神内部，这种内耗也比较累人。

我们那时还想起一件事：现在学习的知识，它们带给我们一个很重要但常被忽略的意义，那就是‘希望’和‘改变’。它们让我们看到丰富多彩的世界，让我们在遭受痛苦时能找到平静，让我们看到超越眼睛的广袤星河。我们经常在长跑后体会到一种巨大的平静——一个人是那样的渺小，世界却又是那样的广袤。我们在看一些博主的视频时，也体会到每个人的选择都是不同的，怎么过都是可以的。自己的精神状态决定了会做出什么样的行为，这是非常重要的事情。

Keep looking, don't settle.

## 2021-07-26 09:31:00

我们体会到内心的攻击性，想在同事面前证明自己更聪明，非常想抓住每次机会去证明自己比他们厉害。但这能带来什么呢？什么好处都没有得到，只是满足了我们内心对优越感的需求。进而去思考，为什么我们会有这种行为？这个问题就像“为什么渴了想喝水”一样，源于我们内心缺乏一部分自我认同和自我骄傲。平静下来之后，我们确实发现，在好多次活动中，我们都不觉得自己做得比较好。我们的工作，某种程度上是花费了心思去做的，但我们还是觉得自己做得不够好。我们可不可以认可自己呢？有品味和比较高的要求当然很好，但这并不代表我们有些事情就没有做好。

19年的汇演，17年的表演，我们其实都做得相当不错。我们自己觉得不好，但在很多人眼里却感到了惊喜。就像昨天的舞蹈一样，难道规则定义的评价就能完全决定一个节目好还是不好吗？我们面对权威人物时，会不自觉地感到敬畏，但实际上内心又在反抗。这两个感觉纠缠在一起，让我们觉得痛苦。需要每件事都苛求到完美吗？一定要这样吗？

当我们回头看曾经笔下的文字时，常常会发现惊喜，但在当时却不愿意好好地接纳和赞美它们。

今天找时间写点东西吧，记忆确实在不断地重构。我们原来觉得大学让我们有些失望，但是回头看，它也带给了我们自信和希望。我们要去慢慢地找寻它们，无论是真实的还是虚幻的，就是想找找它们，去看看它们。

我们很清楚地记得，大学毕业拍毕业照时那种枯燥让我们难以忍受。最后一周，我们异常焦急地想离开，这些感觉现在还能真切地从心底扩散到全身。我们今天找机会聊聊这些。

中午写东西的时候，我们突感时间完全不够用，感觉想要写很多东西，但又有一种很焦虑、做不完的感觉。我们今天准备的主题是“毕业”。看完何同学的片子之后，我们内心非常震撼，从中看到了一种科技和人文交汇带来的冲击。我们现在能想起那时候看《乔布斯传》时感受到的冲动，体会到内心有种创造什么的渴望，一种很难描述的激动。

我们想聊聊15年7月时我们在做什么。刚好是大二结束，我们感觉繁琐的基础课好像有了个结果。那个假期我们住校，一方面是考科二，另一方面计划找个活开始打工，那时候更多的是一种焦虑。一个人在宿舍住的时候，有种难以忍受的恐惧，那种孤独有点让人难以忍受。我们好像在15年之后就断断续续地体会到这种感觉。17年初在西安干保洁时，晚上回到住处，觉得房间空荡得让人害怕。

我们想起了15年夏天，因为很讨厌带钥匙，于是我们把钥匙放到了门框上，结果一下子掉到了里面。我们想起那时候宿舍用的黄色凳子，靠近窗户是一个大的长条桌子，然后是两个大衣柜，衣柜旁边是一个书架。我们在书架上放着每年买的书，下面是我们用过的蛋白粉罐子和肌酸。我们大三真的是进行了非常恐怖的锻炼，这个暑假也开始进行爆发力的训练。现在回头看，心里有淡淡的伤感。锻炼好像一直都不那么容易，我们大二时已经开始尝试锻炼，慢慢地为自己是不是能锻炼出胸肌而焦虑。现在看来，那时候没有目标，也被迷茫的焦虑慢慢地折磨。现在看来，锻炼确实不是一件容易的事情，我们为什么某种程度上做得还不错呢？因为真的付出了很多时间和承受了很多的痛苦。我们原来没有思考过学习是什么，也没有系统的健身知识，居然也锻炼出了形体。16年我们花了大量的时间在锻炼身体上，那时候真的承受了非常剧烈的身体刺激，一天确实会进行三个小时的锻炼，加上接近两个小时的散打训练，那真的是很厉害的一件事情了。

我们所经历的，都有它们的意义。耐心点，好好珍惜它们。

## 2021-07-27 09:00:00

花了三个小时来看并发的一些东西，这个过程免不了枯燥，但是我感觉到了一些收获。早上查问题时觉得时间过得很快，好像没有什么进步，然后心里就有点焦虑。下午不想接着昨天的代码往下写监控的逻辑了，于是开始看并发的东西。上次看ThreadLocal的一些知识时云里雾里，这次看完以后明白了内部的一些流程，也体会到了JDK代码设计的巧妙。我们觉得好像没有必要做的那种优化，但是JDK代码就做了，这是我们的认知狭窄。JDK不仅仅是给我们用，更重要的是会用在非常多的地方。我感受到了优秀代码里面存在的美，细细品味，那种敬佩、感动和新奇慢慢在心里扩散。从某种程度看，那样优秀的代码对我们现在有什么作用吗？结论是没有，我们暂时感受不到它的神奇和力量，但这并不代表它们就没有价值。我们付出时间和精力做的一些事情、学习的东西，在现在看来好像是完全没有什么价值的，这个感觉让我们难过。但是，它们只要帮助了别人、加快了效率，其实就是它们的价值。刚刚看到一句话：一棵树为哪一方土地提供阴凉和新鲜的空气，然后茁壮地生长。世间所有相遇，都是久别重逢。慢慢地做好觉得很小的事情吧，慢慢积累小的知识，然后尝试性地去实践想法和方案，第一目标就是做好它们。种子只有种下去才会发芽成长，而不是看着一亩地说‘我要收获一车麦子’。

## 2021-07-27 13:25:00

读了一首泰戈尔的诗，我的脑海中慢慢浮现出小时候在野外劳作的画面。那时候，我们看到星星、彩虹和雷雨都习以为常，并没有什么特别的感觉。当时我们没有特别强烈的念头去做什么，可能唯一强烈的念头就是去打工挣钱，因为在家呆着没有钱的日子非常难过和痛苦。那时候我们似乎有一种自由，没有太多的条条框框限制，但对金钱的渴望却在内心慢慢折磨着我们。从这些来看，我们后来选择离开张家口，这个决定并不是那么轻易做出的。我们感受到一种理想主义的激情。曾经觉得所有工作都像在那个工厂一样每天都是煎熬，那时无论如何也想不到，转行后能一天工作14个小时也没有感觉太痛苦。有时候，觉得日子艰难得没法继续下去了，但大部分时间都觉得是幸福的。我们在慢慢地做一些事情，更重要的是，我们看到了希望，知道自己还可以往哪个方向再去努力，看到了可以做得更好的事情。有时候，希望是内心一团燃烧的焰火，我们被它灼烧和攻击，在一种无法言表的恐惧和慌乱中备受折磨；有时候，希望又像黑夜中的一盏路灯，我们赶到那里可以稍作休息，然后再出发，就像努力爬上一座山峰后的休憩，那般放松和平静。播种的画面，在我们的脑海中温暖了好久。我们曾经拥有过很多感动的东西，睡梦中我们看见了《犯罪心理》前三季那种严肃的风格。当我们看到那些美妙的艺术作品，其严谨的逻辑、精妙的构思，真的是一种难以描述的美，它们带给我们纯粹的美的享受。

## 2021-07-28 12:56:00

我们一边听着音乐，想简单写点什么。刚刚读了两篇泰戈尔的《新月集》，被其中一个人独自游荡在田野的画面所感动。小时候，我们非常不愿意一个人待在野外，恐惧独处，也恐惧外界的未知。那时候去放牛感觉也比较好玩，我们还是小孩子的时候，好像没有想过马上要得到什么，内心明确的一点是想当科学家。现在算是在做着创造的事情吧，和科学家有很远的距离，但也在同一个方向上。
我们很确定小时候还是喜欢去放牛的，但肯定没有现在感觉到的那么浪漫。当牛吃了别人家的粮食后，我们有种强烈的无力感，更强烈的是不知如何应对那个场面，还害怕被父母责怪。脑海中不知不觉浮现出在二队放牛的场景：我们走得比较远，在一个荒地上，舅家的一些小伙伴打死了一条蛇。我们和他们玩得太开心，以至于村里的小伙伴都赶牛回家了，只剩下我们。当我们发现只剩自己一个人时，感觉很害怕。那时候天已经黑了，而且我们还面对了蛇。我和牛一起沿着河道回家时，感觉石头缝里全都有影影绰绰的蟒蛇出现。我们开始哭，但让我们心安的是，那头牛那天比较乖，一直陪伴我们回家。那时候我们非常害怕，天黑了还要走过那段比较渗人的庙，而且还是在河道里走，但有牛在身边的时候，我们觉得某种程度上有了依靠。那种联结，让我们在后来卖牛的时候内心十分痛苦。
脑海又突然浮现出09年秋天，我们和家里起了非常剧烈的冲突，突然之间就非常厌学，觉得在学校没有任何意义。那时候我们想反抗很多东西，人也变得异常狂妄。现在想起来有点不舒服，但最后还是慢慢改变了。要是再努力一些，或许高考可以更好点，能上更好的学校，但可能就不会是现在的样子了。非常感激在东农遇到的改变和机会，感激图书馆和足球场，我们在那段时间里成长，或者说是在积淀。如果不看弗洛伊德，也就不会看后面的书，比如《刻意练习》。不看这两本，也就不会有现在这种积极的学习认知。我们能忍受枯燥和艰难，还是因为前期那些与技术表面完全不相关的东西带给了我们力量。在18年到19年，我们能忍受生活的枯燥和压力，一方面是我们有运动的习惯，这在身体上让我们保持良好的精力；另一方面是我们从村上春树的作品里感觉到平静，我们不再焦虑，开始自己学习和思考，自信心也慢慢建立起来。
过去所做的，在当时的时空里应该已经是比较好的选择了，再次回到那个场景也不一定能做得比原来更好。而且，重要的东西都是要靠时间慢慢积累的，我们也在不断的成长过程中慢慢积累。“当人熟练掌握某个技能之后，就会忘记自己学习那个过程中的艰难，觉得一切都是理所当然。”我们最起码尝试了五遍数据结构和算法，现在才算是入门。原来看过的一些知识随着时间忘得干干净净，我们现在只能记起《刻意练习》的几个概念，计算机网络的几个概念，组成原理和操作系统的几个概念。再回头看，感触最深的是，我们使用一件东西的次数越多，我们对这个东西的使用方式记忆就越深刻和长久。
我们突然想到，小时候走路走着走着，就会在脑海中浮现出非常美好的场景，在那个场景里我们拥有很强大的力量，在想象中我们获得很多快乐。好像从15年开始，我们就很少出现这种白日梦了。保持好奇心和想象力是很好玩的事情。

## 2021-07-31 11:22:00

昨晚做梦梦见我们回到小学了，这个梦其实蛮好玩的。我们锻炼身体，激活了一些潜藏的记忆。我们会从小学开始踢球，和老家小时候的玩伴一起。我们记得从西边的入口过去是厕所，厕所前面是一排柳树，操场三面也是柳树，我们记得经常在操场玩的是“跑电线”，那是一种小孩间的追逐游戏。我们小时候很喜欢这个游戏，但因为身体瘦弱，并不擅长。客观来看，我们小时候断断续续地一直在干活，身体素质算不上非常好，但绝对不弱。高中开始有了机会尝试运动，身体素质一下提升到比较满意的水平。在梦里，我们还是能体会到小时候的那种恐惧和担心，对自己体能的不自信，以及被身体好的伙伴欺负时那种身体上的难受感觉。慢慢地，我们变得坚强和强壮了。从开始尝试运动到现在快9年了，运动的习惯真的非常强大。即便有事情耽误，甚至有一年没有运动，我们也能很快在一周内重新进入状态。对别人来说非常难的事情，对我们来说就像吃饭一样自然。当然有时候会想偷懒，但总的来说，找到运动的状态还是非常轻松的。我们原来觉得时间流逝，我们什么都没有留下，但在平静下来的时候，更加清晰地感受到潜藏在体内的神奇力量。
我们应该浪费了大概20多小时看小说了，前段时间确实上班上得有些无聊，我们想干一些不一样的事情来放松一下。运动也帮助我们体会到美妙的放松和平静。好了，我们回到梦里吧。我们梦见和一伙伙伴踢球，感觉到膝盖还是有点不舒服，所以奔跑起来有点担忧。我们梦见了李文超，梦见了李海涛。现在回头看，一个人选择什么样的路，和他的基因、性格有很大的关系。我们想起这些细节时，能体会到我们的童年相对是比较快乐的。我们的母亲比较开明，老爸也身体力行地教给我们勤劳和踏实。
我们刚开始为赵初兵各种担心，实际上人家还不错，我们之前垫付的钱，人家也很快就还完了。我们总觉得人家会遇到各种问题，想给人家各种指导，结果搞得相聚比较尴尬。现在想想也觉得完全没有必要，和老友相聚，本身最重要，没必要想太多的事情。而且很多时候感觉也在变化，我们逐渐变化，原来觉得舒服的感觉，在后面相处的时候也觉得有点不舒服了。慢慢来吧。
我们接着聊早上的梦，我们在梦里开大脚，一下子把足球踢到了操场外面。我们一下子翻墙出去，有种舒畅的感觉。想起这个，我们有点怀念长阳的那条跑步路线了，突然就想明天早上出去骑个长途。好了，我们慢慢地让思维回到中午想起的一些事情上。
我们早上对自己拥有的东西产生一种由衷的感激。和小学的很多伙伴相比，我们爸妈给了我们很多的支持和自由。我们渴望被认可，但父母也没有太打击我们，物质上也相对宽裕一些。也是在这个环境里，我们喜欢想象。因为阅读，我们接受了更多的素材，有了更多的素材我们就可以想象很多东西。今天看了一节《犯罪心理》，我们内心有感动，看到亲人之间那种强大的联结。某种程度上，我们变得有点贪婪，想追寻相对完美的家庭，想物质上很宽裕，但是多少算宽裕我们其实不知道，只是在内心有这样一种隐隐约约的渴望。这种渴望某种程度在折磨我们，让我们变得焦躁，无法体会平常的小事。
痛苦并不都是阻碍我们的东西，月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，我们的情绪本身没有任何不好，只是它们在反映我们内心的一些变化罢了。我们通过情绪间接地体会生命的多彩和丰富，这是非常重要的事情。我们内心的冲突有时候在帮助我们了解自己。
今天聊的主题是我们拥有很好的父母，他们身上有我们现在觉得奇怪的行为，那些是岁月留下的痕迹。我们很幸运在他们的呵护下成长，并追寻到内心热爱的东西，这是非常重要的。我们体会到创造和学习是两种非常美妙的生命体验，某种程度也是痛苦的生命体验，不过这些都没关系，努力用心去体会它们就好，去实实在在地切身感受生活的各种，去体味情绪带给我们的东西。
总的来说，我们觉得人的不同其实是比较明显的，价值观和世界观都非常重要。我们某种程度体会不到激情了，好像有段时间对自己要做的事情非常期待，内心萦绕着恐惧、激动和兴奋。很想尝试不同的东西，在没有激情的时候，我们不妨静下心来先把手头的事情做好，这个还是相当重要的事情。大量练习，和时间共舞。

## 2021-07-31 17:00:00

我今天处于一种奇妙的感觉中。一方面，我体会到自己有点想在日常生活中休息一下；另一方面，我又想控制生活中的每一件事，并把它们做到完美。不知不觉到了周四，我就变得非常暴躁，一点都不想写代码，然后开始看一部网络小说。起初，我内心有种力量在阻止自己，因为潜意识告诉我，这些网络小说会带来更大的空虚。但看的过程感觉还不错，花了两个下午，大概不到20小时，让我重新体会到了那种沉浸其中、遗忘一切的感觉。中午出去吃饭时，我脑海里蹦出一个想法：我在某种程度上又变得着急了，做什么事都非常急，自己并不知道想要的是什么，但非常讨厌一点点地把事情做好。尤其是在调试代码时，这种焦虑感非常清晰。平静下来之后，我发现自己某种程度上的期待是虚假的。我想很快地做完一些事情，但那已经超出了合理的范畴。我想让自己脑海里想到什么就做什么，这个想法在某种程度上是可笑的。脑海中还是会浮现出老家播种的景象：你只有一点点地耕耘，庄稼才会长成。无论内心有多么广阔和美好的期盼，事情还是需要一步步地做下去。我烦躁的原因是觉得简单的事情在侮辱我的能力，我自认为是要做更厉害的事情。我渴望速度，渴望快速地开发完一个功能来证明自己的技术非常厉害，但是这种想法是那样的可笑和荒谬啊。我就像一个耍宝的孩子，只是想表现给别人看吗？还是像在河里捞鱼一样，享受那种捕猎的过程？获取别人的认可，是我们现在生活准则的一个主要目标吗？我们营营役役，难道全部是为了得到赞赏吗？我体会到自己对自尊的渴望，渴望在身边的朋友间展现自己的力量。但换句话说，在朋友间展现了力量就证明我们很厉害了吗？我们不想去看看外面的世界了吗？与身边的朋友合作，从他们的认知里面看到不同的东西，以开放的心态去选择重要、核心的事情并把它做好，去创造价值——这个过程带来的充实感，在某种程度上要好于通过战胜同伴得来的力量感吧，应该会更加充实。我刚才脑海里不知不觉浮现出庄稼地的样子。我在视频里面看到不同文化里对于老年人的不友好，无论是从外表还是状态上。但我从一个视频博主那里得到了力量，相信的力量。我清晰地记得看《活着》的时候有句话让我们感动：人不是为了什么而活着，人是为了活着本身而活着的。想到看小说，我现在可以肯定地说，网络小说带给我的快乐和痛苦是混杂的。在停止看小说一段时间之后，我突然觉得好放松。原来，我们觉得一片树林、一片农田是那么普通、习以为常的事情，但小时候我们可以为一树杏子、一捧核桃有很多的期待和开心。那些感觉是时间带给我们的。我们渐渐地渴盼未来，但现在我们想不明白未来是什么。想象和现实是有很大不同的。偶然和我们觉得规律的事情在某种程度上都是重要的，并不是看上去非常厉害的事情就一定厉害。我们根据想象和经验判断的事情，和实际情况在某种程度上是不一样的。我们对工作的预期，对很多事情不耐烦的感觉，在某种程度上是虚假的啊，这是非常明显的事情。我们某种程度上没有觉察到自己的想象就是虚幻。人一旦品尝过荒诞之后就很难忘却它，就像‘品尝过风的味道，就很难忘记’这个句子一样。我逐渐地对看过的书开始感觉到没意思，它们都好像某种程度上失去了味道。或许，我可以开始尝试另外一种爱好了。
