## 2021-05-03 15:12:00

中午我有点困，本来想听着音乐睡一会儿，没想到一下子睡了两个小时。那种疲劳好像关灯后涌上来的黑暗，瞬间就将我包裹起来。我中间几次想醒来，但好像都很难睁开眼睛。我在迷迷糊糊中听着音乐，心里不知何时涌上了一股悲伤，一种平静、柔和、略带温暖的悲伤。在这暗中的悲伤里，我感觉有眼泪从眼角渗出，没有什么明显的原因，就是单纯的难过。
回家四天了，我心里有一丝淡淡的焦虑，觉得时间过去，自己好像什么都没有做，就开始心慌。我觉得这样是在浪费时间，但其实不是啊，我在最起码10多年前就是每天都在这种状态里度过的。那时会享受发现雪地上母鸡脚印画出的竹叶、猫咪脚印勾勒出梅花的开心；那时我去河里摸鱼，看到清澈的河水心里就感觉到开心；那时我们听着一些稀奇古怪的故事，还会开心地聊起来。现在却和好友在一起说上几句话之后，突然不知道接下来要说什么了。有时候想再找点话题，却感觉脑子里白茫茫一片，不知不觉就快速结束了话题。中学时我不太理解为什么有些文章说，长大后好朋友会慢慢变得陌生，那时候觉得难以理解，现在好像体会到那种苍白的感觉了。
我很少答应去别人的婚礼，这次去路传杨的婚礼，感受上更多的是在过去的生活中感受到的一种苍茫，一种在太阳下面慢慢走路等车的苍茫感觉。天气确实挺热的，我在那一刻享受着阳光，在慢慢地踱步，享受迷茫，同时好像什么都无所谓了。老家的地方确实挺小，出门就是熟人，见面好像都可以打招呼。我遇到的大部分人都是无所事事地四下张望，好像某种程度上大家都和时间融合在了一起，没有什么焦急的感觉。这种状态有其不好的地方，但是也有其幸福。
我突然想聊聊爷爷了。早上看到爷爷在路边缓慢割草的样子，我想起在华宝里看到一个老人狼吞虎咽地吃面皮的场景，我想起在张家口看到一个老人拉了满满一车泡沫的场景。这些画面一下子涌上我脑海，让我想哭出来。理智地看，我看到了生而为人的艰难，在他们身上有太多艰苦岁月刻下的痕迹：黝黑的面容、佝偻的身形、在逐渐流逝的力气。但同时，我感受到一种顽强的生命力在震撼我，即便他们遭受那样多的苦难，依旧面容平和。爷爷在某种程度上过得不被大家认可，普通到家里的大家小事都不会第一个想到征询他的意见，甚至有时候家里一些事情也会不知不觉地忽略他。诚实地写下这些文字让我难受，但更加清晰地看到事情的样子，也让我更体会到爷爷身体内蕴含的顽强生命力。他决定做的很多事情都遭到了诸多反对，但他依旧坚持去做，有时候甚至让我惊讶。时间的力量居然如此强大，而我很多时候就显得有点急躁了，想很快地达成目标，却忽略了客观事实。那换句话说，就算能很快达成目标又如何呢？跟随内心做一些事情，享受那个过程，慢慢减少对完成这件事的物质期待，我感觉能收获更多的平静感。
我接着聊到和爷爷相处的感觉。我有时候对未来充满了悲观的想法，觉得自己会遇到艰难的事情，总是对自己现在不满意：觉得工资收入不满意，自己的积蓄也有点不满意，很多时候对自己的学习进步不满意。我想变得很厉害，但是学习的很多东西都忘记了。我想象中自己可以很快做完一些事情，结果进展总是和预期有很大的差距，这时候心里烦躁得不行。我这半年确实在那种紧迫的感觉里。
或许我需要开始打破现在的一些状态了。我看到小孩的成长，内心还是感觉到激动的。前天看到高宇轩，变化非常大，我觉得好神奇啊。老家的人可能还准备要二胎，这在我看来简直是一件非常恐怖的事情。

## 2021-05-04 14:11:00

回家的感觉就是时间飞逝，今天已经4号了，我们心里不知不觉有些微的焦躁，觉得这样过一天，没有学习也没有做什么事情，内心有点罪恶感。某种程度上，这反映了我们在过去三年里把自己逼得太紧了。我们小时候就是这样度过很多年的啊，内心很少生出‘这一天荒废了’的感觉。我们从爷爷的身上看到了希望，看到爷爷慢慢地做一些事情，看到肉体虽然变得虚弱但依旧在爬台阶去劳作。我们看到爷爷早上很开心地从门口走进来，走路甚至有点小跑的感觉了，一瞬间让我们眼前一亮。早上去山梁上走了走，心里真的好感慨啊，有好多年没见过老家的春天了，原来是现在这种样子。冬天是一种广阔的荒凉，在山上远眺，哪里都是褐色的，枯萎的植物，有时候天空也很昏暗，我们那时候更多的是感受到自然的广阔和我们的平凡。现在回来，更多的是一种勃勃的生命力：路旁茂盛的草，地里稠密的麦子，绿色之间夹杂着白色的玉米田。远眺的时候，我们感觉到一种奇妙的平静，在这种平静里，我们觉得活着是如此美妙的事情，原来积聚在心头的一些浊气好像一下子就散发出去了。
我们在走上坡路的时候感觉小腿开始僵硬，在走到银银家地附近的时候，脑海里浮现出小时候走那条山梁路的痛苦，那时候走得全身痛苦不堪，觉得那实在太遥远了，尤其是走到老家的急转弯时，身体上的痛苦实在太明显了。现在膝盖虽然受过伤，我们也能比较自如地去坡上溜达溜达。再看爷爷走路干活的状态，我们能模糊地体会到小时候我们的身体素质。这时候，我们从内心深处感激自己尝试了运动，因为运动我们收获了很多的幸福和快乐。
我们原来在看书的时候，就在享受生活，享受快乐，觉得每时每刻都是珍贵的，用心珍惜它们是非常重要的事情。想到这些的时候，我们想起了小学学过的课文《和太阳赛跑》、《菜园》，一种很奇妙的感动从心里满满地渗遍全身。那是一种好奇、满足、欣喜交织在一起的感觉。我们在欣赏美妙的轻音乐时，内心突然涌上感动，感动什么我们不知道，就是觉得上天给了我们什么珍贵的东西，突然之间我们一把抓住了它们。
脑海中突然浮现的是，原来门口边是磨坊，磨坊前面有块地。可能在小时候的那些场景下，我们生活过得确实清贫，但是好像每个人都还对自己生活挺满足的。我们记得磨坊边有一棵椿树，我们在上面抓象鼻虫。那时候我们好喜欢看动画片，有《十万个为什么》、《蓝猫淘气三千问》。现在来看，那时候的影视作品质量上确实不怎么高，但那时候是真喜欢啊，而且是那种全身心投入的喜欢。那时候我们能看什么还不是自己能控制的，错过了心里的那种深切遗憾会留好久。那时候我们对痛苦的感受明显，同时也对快乐的感受明显。那时候早上要起好早去学校，我们走路要走半个小时吧。在回忆的时候，我们体会到小时候确实要比同龄的孩子少干很多农活，父母也对我们的想法比较支持，我们后面也在阅读的过程中不断地完善自己对世界的认识，后来才做出一个追随自己内心的选择去转行。现在有时候感觉到痛苦，这种痛苦更多的是对自己本身极致渺小的难过罢了。我们内心有隐约的很广阔的目标，但是我们明白走到那一步真的非常难。
在临午睡前，我们刷到老版《天龙八部》的一个片段，心里一下子好难过，那种难过最起码有大半年都未曾感受到了。我们体会到那种强烈的感情，那些美好的感情就蕴藏在我们体内。出去走一圈，我们还是觉得心里有点淡淡的不对劲，觉得这样什么都不做的日子有点害怕，同时我们又觉得这样过几天也无妨。总是仰望天空忽略当下，慢慢地就将我们身体内的灵性一点点地掩埋了。
我们在出去走走的过程中，想到最近的这些行为，在原来的日子里，那是感觉浪费时间、想扇自己两耳光的行为，现在却在慢慢地享受这个过程。我们的想法在变化，我们的内心价值观也在变化，变化带来什么我们只有等事情发生才得以明白。今天在看罗翔老师讲法的一些事情，我们觉得他的思想和观点太美妙了。这个时候，猫咪就来我们腿上睡觉休息了。我们见到家里的猫咪之后有点觉得奇怪，它非常粘人，和我们原来养过的猫有很大的不同，它还非常懒，感觉一直在睡觉。我们在想，它的这种行为是妹妹养育的结果，还是它们这个品种基因的结果。在思考这个问题的时候，我们也在想我们现在的一些好玩的样子是基因决定的还是后天经历决定的。我们更倾向于是后天经历。我们原来和爸爸一样有撒谎、吹牛的倾向，这一点在妹妹身上也能体会到，我们不知道是家庭环境的影响还是基因。我们昨晚10点前后就睡下了，想起小时候的作息也是类似的。大学时候有个很长的午休，然后晚上就睡得晚一些，晚上更多的是看一些影视作品，那个时间段我们应该享受其中的美妙吧。好奇怪啊，我们在毕业的时候强烈地否定大学的生活，在过去快四年后，我们又开始品味到其中的美妙。这种感觉蛮好玩的。
当小猫爬上我们腿，在我们腿上打呼噜，在不断调整趴着的姿势时，我们感觉到一种美妙。我们发现它着实太可爱了。它在睡着的时候像踢被子一样调整自己的样子，小动物从身体行为上传递给我们这样一种美的、舒服的感受，这就是幸福生活的平静吧。

## 2021-05-06 13:44:00

我们想嚎啕大哭一会儿，但又不知道为什么，总之就是心里难过。在这8天的时间里，我们看到了许多小时候的影子。如果用现在的看法来审视，我们确实失去了某些东西。那时候我们对时间的感受是温柔的，更多时候是随着时间一点点流逝。但现在，我们却有种非常急切的紧迫感。我们算是休息了5天，但内心仿佛有什么东西开始灼烧自己，感觉好像浪费了时间。我们好像在不断地给自己施加压力，不断地去规划未来，但很多时候计划与现实相去甚远。我们渴望自己能像机器一般精确地完成任务，但这完全不现实啊。

我们在跑越野时觉得自己浪费了时间，但回头看，我们在那个过程中其实也写了一些东西。我们内心氤氲着一种美好而热切的、渴望做成一些事情的愿望，但是再遥远的路，也要一步一步脚踏实地地走过去。我们尊重时间，同时也尊重自己。我们先在内心梳理出这几条想法，然后基于这些想法，一点点地整理这几天的感受。

（一）我们和王鹏待了一会儿，看他们的卷子时有种心酸的感觉。我们生动地体会到大脑的“用进废退”。在过去的日子里，我们付出了巨大的努力，现在才开始明白，如今的自信和内心平静，都建立在过去持久的付出之上。我们是站在过去的肩膀上才走到了今天。现在的我们，非常感激那些曾经的付出。在北京那个环境时，我们体会不到在流逝的时间里，我们的努力究竟积淀了什么。就比如现在的打字，开始时觉得非常艰难，现在却能非常畅快地表达自己了。要热爱时间，热爱并接纳记忆。

（二）我们想聊聊在家周边溜达的那种感受。在焦急中，我们反而感受到一种踏实和平静。我们看到田地里的乡亲们在种庄稼，看到他们一点点地锄地，一个个地播种、呵护玉米苗。在我们现在看来，这些都是没什么技术含量的劳作，但是要想庄稼成长并收获，恰恰就是这些看似没有技术含量的劳作日积月累而成的。我们某种程度上开始陷入“唯技术论”、“唯编程论”的思维了，这个有点可怕。保有对世界的好奇心和对自身理性客观的认识，是相当重要的事情。

（三）在做饭和喂猪的过程中，我们生动地体会到一个人的力量是多么薄弱。做成一件事，是需要在很小的事情上慢慢积累的。我们好像变得眼高手低，甚至有点自信过头了，总觉得花一点时间就可以做完，实际上却需要花费远超预期的时间，并且内心还会感到烦躁。我们也体会到了妈妈说的一些感受。

（四）我们感觉到自己内心变得平静和温柔了。在看到爷爷的一些行为之后，我们也更多的是接纳和沟通，没有去责备。当我们自然地接纳一些事情之后，感觉事情的发展也和自己的期待相差无几。前段时间我们对身边的朋友比较严苛，现在回想，那时候的做法有好有坏，但好的一面可能更多。

（五）我们对未来其实更多的是悲观。我们不知道接下来要面对的是什么，觉得环境好像很让我们不开心。但开心也好，不开心也罢，都是生活的一面吧。

（六）我们在放纵地看视频、看电影时，心里会焦虑，感觉是在浪费时间。但某种程度上并非如此，我们在那些美妙的艺术作品中收获了感动和思考。我们看到，美妙的事情不仅外国人可以做出来，我们国人也可以做得很好。我们理解了艺术在我们生活中的重要性。我们确实对自己的要求太高、太紧迫了。

（七）追寻梦想不是件轻松的事情，我们要承受很多的痛苦和煎熬，就像跑步一样，那种煎熬甚至比跑步的艰难更加强烈。我们在《徒手攀岩》里体会到，要完成一些事情，需要付出巨大的耐心和努力，那个过程是苦痛参半的。享受那个过程是相当重要的事情，你必须有坚定的信念，并为之承受枯燥和艰难。

（八）我们需要把自己杯子里的水倒出去一些，多用身心去体会，去发现好玩的事情。在出去走走的过程中，我们体会到简朴生活的魅力。可能生活的本质就是枯燥和无聊，但我们看到了它的真实面孔，却依旧热爱它，非常热爱。珍惜地过好自己的生活，这是非常重要的。

（九）有时候，我们的体会和遭遇不像期待的那般绚烂和激动人心，但在平凡和平淡里，有些细小的东西让我们感动。这些闪光的瞬间，让我们觉得前面所遭受的一切都是值得的。我们会找时间来慢慢梳理这些感受。

## 2021-05-07 13:44:00

我们想畅快地哭出来，但又感到不知所措。想到后天就要离开家，心里很难过，要再一次离开家了。这次和家人一起生活了十多天，感受到了很多重要的东西。理智上说，每一种生活都是生活：在北京上班有上班的充实和幸福，在家里有家里的舒坦与焦虑。我们好像在模模糊糊中找寻到了一些东西，一些非常重要的东西。我们想聊聊最近想到的一些概念，然后慢慢地整理、丰富和充实它们。

（一）我们和环境息息相关。在家的日子，人就开始变得懒散，没什么计划和学习，一天天好像浑浑噩噩地就过完了。想起来心里不免有些焦虑，但这种感受似乎也挺好玩的。我们不太明白为什么一回家，整个人的状态就变成这样。这三个月我们体会了很多有趣的东西。大四时我们觉得完全无法忍受做一个宅男，现在不已经是一个资深的宅男了吗？原来觉得无法做到、无法忍受的事情，现在都一点点经历过了，其实身处每个过程中，好像也就那样。

（二）我们体会到一个人力量的渺小和局限。做饭时我们也会不耐烦，但是当我们一点点去做，去洗锅时，也感受到一种自然而然的东西在身上流动。给爸爸和爷爷做饭，倒没有那么清晰的感觉，就是一件再普通不过的事情。但是当我们自己饿了，才感觉吃饭是多么重要，自己做的饭味道还不错，然后爷爷和爸爸也一起吃，我们觉得挺开心的。这时，我们觉得自己好像在做没有技术含量的事情，内心便开始焦虑。但我们学技术的时候，不也同样感到烦躁和没有耐心吗？

（三）我们从家里的动物身上体会到生命的神奇，比如猪对自由的追寻。我们本性的力量是非常强大的。后天的理性思维和与生俱来的自然感受，这两者都非常重要。我们在都市生活久了，不知不觉中，自己原始的一些感受就变得迟钝了。现在在家感觉是浪费了时间，但我们也收获了某些快乐：在小猫爬上我们腿打呼噜时，在我们爬上山梁远眺时，我感受到一种难得的平静。我们身处身不由己的环境，上演着身不由己的剧本，扮演着身不由己的角色。可能无论怎样我们都要承受痛苦和艰难，但是老家的生活在提醒我们，生活有很多种样子，感受也有很多种样子，用心去感受它们就好。用心感受，是非常重要的事情。

（四）把杯子里的水倒出去一些。我们能感受到和体验到的，永远只是非常小的一部分。时间的神奇之处在于，它给予我们的事物本身或许没有意义，需要我们为之赋予意义。当下，我们看到各种不好的事情，同时也收获了很珍贵的东西。珍惜它们，好好地品味它们，是相当重要的。

（五）和爷爷、爸爸、妈妈在一起，我们慢慢地感受到了力量，从他们身上汲取力量。我们看到了生活中很多重要的、自己热爱的东西。

## 2021-05-08 12:33:00

我体会到过度的抱怨有非常大的负面作用，会让人觉得无力和难受。今天早上我对妈妈发了脾气，事后反思，觉得自己这样处理问题非常不好。虽然我觉得自己的逻辑很清晰，但对方并不这么理解，就像在NLP里看到的一句话：‘手术很成功，但是病人死了’。我的沟通方式很急躁，一旦对方不能很好地赞同我的观点，我就会产生强烈的、想把想法强加给对方的念头。这种情况在很多场合都会发生。

## 2021-05-08 17:52:00

我们好难过，最后还是要离开家了。这10多天的休息，有种彻底放松的感觉，但最近几天我们也遭受了枯燥、无聊、烦恼和焦虑的折磨。

## 2021-05-09 18:44:00

十天时间好像眨眼就过去了，最终还是离开了。我们并不像想象中那样难过悲伤，现在感受到的是一种迷茫。我们很想记录下那些温柔、美妙的感受，但是脑海里的词语怎么也唤不出来，因此我们写下这篇文字。
我们想聊聊这十天收获的东西，用或许苍白的文字，把那些瞬间让我们觉得人生值得、被感动、收获悠远平静的时刻记录下来。在我们脑海中，应该有一间阳光明媚、干净整洁的图书阅览室，那里有一个个宽敞精妙的书架，存储着我们在各种经历中感受到的美妙记忆。在足够幸运的时刻，那些精美的瞬间就被保留在了这个阅览室里。让沙漠变得美妙的是，它在某个地方藏着一口带来希望的清泉；让平凡枯燥的生活变得生机勃勃的是，我们会遇到那些珍贵而美妙的事情。我们来聊聊这趟旅程的一些感动。
1. 回家的时候就比较坎坷，耽误了火车，付出了比较高的代价坐了飞机，我们心里在滴血。但在这个过程中，我们听到了像小说一样好玩的故事，也看到了许多有趣的人，无论是旅行还是归家，都在忙碌着。以机场为背景来看，我们好像是渺小到不会对环境产生任何影响的因子，这个感觉让我们有些悲伤。但我们也在那时发现，有生活得非常精致的人，有温柔的母亲。我们觉得带小孩出远门是多么有挑战的事情，但我们看到温柔的母亲很好地照顾着她们的孩子，好像她们也很享受这个过程。我们在机场体会到的东西远远超过想象。某种程度上我们觉得自信，但在这些时候越发觉得自己非常无知，而这种无知带给我们一种平静，一种认识世界的平静。如果说多花1500元来拓展认知，确实亏大了，我们还是觉得心疼，因为错过了早上的火车。但这也提醒我们，生活的环境是广阔的，不要自我设限。我们享受在逻辑的世界，但同时也有点被逻辑构建的世界所束缚。
2. 回家还是有点波折。总的来看，其实可以有比较多的选择，各种选择都有各自的代价，就看我们如何取舍。在新鲜的体验和付出的1500元之间，我们更在乎后者。在回去的火车上，我们遇到放假的青少年，他们身上有一种让我们感动的东西——一种对周围环境直接而专注的沉浸。他们的脸上洋溢着朝气和旺盛的生命力。这么说并非我们没有生命力，区别在于他们迸发的是一种嫩绿、表面闪着光泽的嫩叶般的生命力；而我们有点像夏天深绿色、更坚固成熟的叶子，抵抗风雨和进行光合作用的能力更强，可以为大树供给更多能量，但也变得普通。这也是一种慢慢渗入我们内心的虚弱感。青少年身上蕴含着一种让人着迷和感动的朝气，而我们慢慢变得像黑土地，厚实深沉，但也普通和匍匐。在不同的环境里，鲜花和庄稼各有其美丽。我们羡慕他们，但也明白自己体内也沉睡着那鲜活的生命力，要坚定地记得自己一直是少年。在那些青少年的交谈里，我们感受到人的幸福和快乐是在自己构建的世界里面。我们觉得傻得透顶的一些决定，在他们的感受里却是异常美好。我们可能在无形中为自己设置了很多障碍，无意识里背负了很多东西。储存在大脑里的一些知识，某种程度带给我们严谨、相对全面的习惯，但也在让我们失去一些可能性。想到这里，我们就有点难过。逻辑思维在帮助我们干好一些事情的同时，也让我们陷入了想掌控一切的念头。一个人的力量终究是渺小的，我们要开始看到合作和智慧叠加的重要性。
3. 4月30号，我们在家里感到稍微的不适应，觉得时间好像被浪费了，没有学习也没有干什么事，那种淡淡的焦虑像雾气一样笼罩着我们，好似能看见却又无法把握和掌控。我们在家里进进出出地溜达，不知不觉时间就流逝到下午。我们感受到家里的阳光有着别样的干脆利落，有点像直性子的彪形大汉。下午，上学的孩子们也回家了，和他们相处时我们有点错愕，他们的思维方式和经历的方式我们觉得那样简单，同时我们也知道自己曾经也是那样。这样想让我们开心和踏实，我们从中体会到人这一容器所蕴含的变化。我们的感受是私人的、相对的东西，快乐如此，幸福也是如此。在和雅尼聊天时，她现在觉得重要的事情，在我们的认知里好像轻得像秋风卷起的一片枯黄柳叶，普通得甚至都注意不到。在逗小狗的过程中太阳就落山了，等我们回过神时都有点错愕，好像太阳在我们转身找它时，在我们眼角下调皮地开了个玩笑，一下跳到了山后，我们甚至感觉捕捉到了它跳跃瞬间的残影。下午妈妈去了镇里买了一些水果，晚上我们带着水果到奶奶跟前待了一会。见到奶奶时我们有点错愕，奶奶和我们想象里相比好像变得更加瘦弱了，身体好像缩小了一大截。和奶奶待在一起时，我们看了会电视，是90年代邵氏风格的老片子。起先觉得故事情节和各方面没有《犯罪心理》那样流畅，刻意表演的痕迹非常明显，但慢慢地我们也发觉了其中的味道，然后就坐在前面慢慢看。有时候听奶奶说的一些话，我们一下子觉得难以相信，觉得她好像一个顽皮的孩子，耍各种宝来引起别人注意。和奶奶在电视机前坐着吃一个苹果，待了一会儿，我们好像忘记了什么感受。在回家的路上，我们感受到了强烈的、熟悉的恐惧。从巷道里往回走时，我们用手机微弱的光照亮前路，脑海中浮现出爷爷离开时的各种可怕样子，我们甚至感觉到他好像飘舞在我们四周的黑暗里。我们很想快走，但越快走，那种被恐怖萦绕的感觉就越强烈。走到了有光的地方，我们心里好像一下子松了口气，但在光的边界外还是无底的黑暗，我们依旧体会着那种恐惧。回到了家，应该就睡觉了吧，一天就那样过去了。我们想起其中的一个小插曲，在广场随便坐着的时候，我们接到了路传杨的电话，他要结婚了，我们感受到一种奇妙的欣喜，好像一个孩子终于长大了，内心涌起好好去看一眼的冲动，然后回家开始准备第二天去参加婚礼。我们其实有些期待，这个具体的感受我们后面再聊。我们被老妈逼着去用特殊的药水热敷膝盖，想到这里的时候我们内心有一阵温暖。妈妈的药水好像非常好用，我们膝盖在家这十多天恢复得很好，但是我们一定要开始注意，不能再二次受伤了。昨天我们搬了重物，感觉膝盖开始不舒服，我们有点担心是不是昨天做的事情过头了。
4. 5月1号，我们早上起来，院子里已经洒满了阳光。看着那样灿烂的阳光，我们内心深处好像也有什么变暖了，一种平静舒服的感觉从内心慢慢升腾起来。小时候很多时候醒来就是这样美好的样子，所谓的岁月静好大概便是此时此刻吧。我们起来在院子里好像没有目的地走进来走出去，在无意识地消耗时间，不知不觉一两个小时就逝去了。做完早饭、热敷完膝盖，我们开始准备去参加婚礼。虽然这两天感觉膝盖好像完全恢复了，但在5月1号我们内心还是清楚地知道，膝盖还有非常严重的问题。我们很讨厌等车，家里的摩托车还在，我们问了妈妈能不能骑，于是就骑车去了西华。重新骑上摩托车，我们感觉到了曾经的幸福。好奇怪啊，可能运动和速度天生会激发我们体内潜藏的什么。骑摩托车我们感觉到开心。到了西华，我们在街道走了走，感觉到家乡某些地方确实不便，然后我们坐上了公交去华亭。下车后我们绕了一圈原来的十字路口，确实好多东西都改变了。记忆里浮现出高中等车的画面，那些记忆已经确确实实过去10年了。我们想到10年是怎么过去的，脑海里有种迷迷糊糊的感觉。我们想去接王春梅，想见见她，没想到她的车晚了。我们在华亭随便走走，有种奇怪的不适应。我们溜达到老的体育场，看到一些很好玩的高中生，感觉非常有趣。我们站在双凤山前，想起原来晚上和潘潇一起待的记忆，心里不觉得有点难过，莫名其妙就到了现在。我们绕过栏杆到了酒店门口，发现老家的人有种我们觉得奇怪的样子，好像比较老成，少了一些活力。我们边等待边下棋打发时间。等了一会儿冯云云过来了，一种陌生的熟悉感。我们好像和他们不太一样了，我们好像变得傻傻的，他们好像日子过得更刺激和丰富。想到这些的时候，我们突然觉得这和我们的阅读习惯有必然的关系。等了一会儿，我们看到结婚的好多流程，更多的感觉是麻烦得要死。我们和老同学在一块好像也没啥话说，不知不觉有点无聊。这时候我们听到对方买了车，心里还是咯噔一下，那一瞬间觉得自己好像挺失败的。其实在那个环境里都有那个环境的味道。等到严成、一飞过来了，我们第一眼看过去有点不敢相信，他们好像和我们想的不一样，略微苍老一些。这次和俞宏伟一起吃饭，我们也感觉到我们之间的不同。我们好像更加理性和平和，他们更加容易沾染其他的一些东西。我们兜兜转转在等待婚礼的开始，随了礼，然后在参加宴席的时候，我们感受更多的是拘束和不舒服。在那样一个人太多的环境里，看到举行的婚礼，有些情节我们被感动了。我们感受到那种仪式里面有一种神奇的东西。在老家，大家最爱问的就是有车有房，在这个层面上我们觉得自己好像是个loser。我们其实满怀期待，最后剩下的却是难以言表的落寞和失落。我们很难接受生活的一部分是如此的普通和平淡，这种感觉真的难受。和一飞坐坐聊聊，是一个很熟悉的过程，然后他送我们出来走走，我们感受到自己身上的很多东西和他们都不太一样了。出来之后我们在老体育场走了走，在原来上过网的地方走了走，我们搞不明白自己内心是什么感受，只是觉得那会儿的太阳实在够毒，在强烈的阳光下我们感觉有点不真实。我们曾经是混混沌沌地坐车到西华，那边有村里的人，从他们的行为里我们看到他们也觉得生活艰难。我们就回家了。回家后看到妹妹，我们有点差异，好像和我们期待的有点不一样。我们吃完饭就去慧慧家溜达，溜达的时候会林说喝酒，我们就回家张罗。我们看到了高小刚，看到他们的孩子长大了，我们突然觉得有种长辈的感觉，好像有孩子之后也蛮好玩的。然后就是家里聚起来一伙人开始喝酒，我们没了原来喝酒的那种参与感，但是这时候也感觉到平静，一种非常奇妙的平静。很多人聚在一起聊一些好玩的事情，别有一番味道，这是一种生活的样子。一伙人喝完酒各自回家之后，我们就睡觉了，和老爸睡在东房。
5. 5月2号，我们听见凌晨4点多妈妈起来给老爸做饭，那时候我们好像相信爱情了。大概6点半的时候，天空开始响起雷声，那是一种会震颤到人灵魂的雷声，好像突然之间将擎天柱子折断的咔嚓声。我们不记得自己是不是看见了闪电，早上的雨下得好大好大，我们好像从记忆里再也找不到那样大的雨了，然后家里还停电了，一早上都在一种迷离和困惑里面。我们在雨中弄柴草的时候，感受到了一种自由，雨滴落在我们脸颊上的时候，我们觉得自己身体内好像有什么苏醒了，奇妙的感觉。下雨的时候我们就在家躺着看视频打发时间。我们非常深刻的印象是，大自然的力量实在是太强大了。在听到雷声的时候，我们开始相信有神明的存在了，我们相信有真正的神明，体会到更加清晰的敬畏感。
五月三号，老妈和妹妹计划去看看姑父，姑父受伤挺严重的。我们本来也想去的，但是一直没有合适的车。我们内心想着做什么事情，出去溜达一圈是浪费时间，所以我们就没有出去，这件事让我们挺遗憾的。去见见一些朋友还是挺重要的事。我们选择的路其实非常重要，一方面我们明白了自己内心的想法，一方面我们顺应了势。那一天也是浑浑噩噩地过去，我们老觉得自己好像浪费了时间，但是实际上我们可能对时间有了不符合逻辑的期待。
5月4号，我们慢慢地在家里待得舒适了，然后不知道做了什么，一天就流逝了。
我们接下来梳理一下这段时间很重要、要慢慢体会品味的东西：
（一）我们给爷爷和老爸做饭，这个经历当然让我们不耐烦，但是我们感受到了平静和踏实。
（二）和老爸一起喝酒的时候，我们觉得自己好幸福。老爸某种程度上非常有智慧，他让我们觉得开心和踏实。我们感激父母教会我们的勤劳和自理，这些美好的东西让我们体味了很多珍贵美妙的事情。
（三）我们在老家的山包上，在某些瞬间明白简朴生活的美妙。一个人的力量实在太渺小了，我们需要将自己有限的时间和精力放在自己感兴趣的地方，去感受存在的神奇。
（四）生命是多么美妙的事情，我们目睹了小牛的生命逐渐变强，目睹新生命让我们有一种非常神奇的感觉，那种感觉非常奇妙。
（五）我们骑摩托车去办证件的时候，感受到自己现在社交层面的不适应。我们想到离开的朋友，在这些瞬间我们觉得活着本身是非常美好的一件事情。要热爱生活。
（六）在摩托上，我们感觉到一种非常美妙的幸福，我们喜欢做这些事情。
（七）我们在5月8号感受到了一种强大的神，森林是那样神奇的地方，大自然是在太神奇和伟大了。我们体会到自己很深的一部分是相信有超脱我们人类认知的力量的。那是非常重要的体验。我们在玄峰山上体味到的那些感受，我们需要好好聊聊。
OK，后面慢慢找时间来一点点记录吧。

## 2021-05-12 11:32:00

我们突然发觉自己的某些风格开始像卢大龙了，变得有些苛刻。但从某种程度上说，这其实和我们无关，我们没必要让自己变得愤世嫉俗，可我们正慢慢地有向这个角色发展的趋势。人有各种各样的位置和角色，我们可能觉得自己要成为乔布斯那样的人，但完全没必要认为不是乔布斯就不优秀，我们这种思维方式很有问题。我们觉得自己需要进步，那就应该去做出自己的选择。我们敬佩卢大龙，但我们应该只吸收他的优点，让自己变得更有个人魅力。

## 2021-05-12 12:32:00

听着《星河不可及》这首轻音乐时，内心的某一处被触动了。老家的星空总能让我们感动，仰望星空时，总有无限奇妙的感觉。在家里的时光，感觉时间流逝得既缓慢又有些煎熬，但我们还是感觉挺开心的。有点遗憾的是，和老爸喝完酒，从老家的山坡上溜达时，在那一瞬间，我们仿佛从虚无中把握到了什么，很想描述那一刻的感觉，觉得那是非常重要的事情。（明斯基的理论告诉我们，那一瞬间大脑可能处于一种新的资源联结中，但追寻这种感觉可能也是危险的，他的理论让我们看到了人的特殊性与共性）。在家里，我们找到了许多逝去的记忆。当然，在家的感觉还是有些许不舒服，我们感到焦虑和迷茫，不知道接下来的路该怎么走，好像生活在一种难以描述的困惑里。

## 2021-05-13 13:11:00

回来之后，我们好像很多事情都不想做。昨晚我们去剪了头发，剪完后觉得好生气。感觉租房子损失了很大一笔钱，最起码有5000多。对自己遭遇这样的事情，我们感到完全的困惑。理智在一方面说‘没事的，我们身处一个身不由己的舞台，遭遇的不如意和打击慢慢消化掉它们就好’，但我们还是感到异常难过。回来之后，我们开始对工作有点不耐烦。本来计划周一就开始做一些事情，结果四天过去了才刚开始，就是用各种理由在非常明显地拖延。我们觉得这些事其实算不上麻烦，但就是非常不想去做。内心好像有一部分很想去做好它们，但实际付出行动时又万分纠结，总想去看其他东西或者写算法。最近两天我们好像没做什么需求上的东西，这件事我们需要耐心思考一下。我们一方面觉得做目前的这个组件是非常值得的，但某种程度上又在抵触和抵抗。好纠结啊。昨晚读到一篇文章，谈到了跑步要张弛有度，以及大家选择了怎样的跑步方式，看到了人生的百态，我们心里好像平静了一点。

## 2021-05-13 19:35:00

昨天喝酒导致我今天非常不舒服，头晕得不行。但又乐观地想着，这好像也是一次难得的体验。我想起了和老爸一起喝酒的画面，但现在觉得，喝酒导致今天的事情没有做完。而且我膝盖还没完全恢复，昨晚还被凳子划伤了脚。我也想不通为什么会喝那么多，但那时候我确定自己是非常享受的，感觉自己好像有很多话要说，还告诉了别人他有时候做的事情太明显了。今天我开始思考，我到底是个什么样的人。我对自己的很多方面都不满意，觉得自己好差劲，心理上不自觉地就开始难过。我到底算是个什么东西啊？

## 2021-05-16 01:56:00

我们想家了。这几天很多事情进展得非常不顺利，我们觉得很艰难，膝盖的恢复情况好像也不怎么好。工作上要做的项目还没有好的结果，这些烦躁的事情一个接一个地涌上心头，我们有点崩溃的感觉。我们不知道接下来将要遇到什么，对未来的事情充满悲观和担心。我们觉得自己好多事情都做不好，总是让人失望。具体来说，我们周五喝得迷迷糊糊，然后周六一天的时间就浪费了，这种无力的感觉让我们崩溃。我们早上写算法打比赛，结果什么都没有做出来，事实证明我们还是太菜了。我们觉得自己好像学习了一些东西，也好像理解了一些东西，但实际上还是很多事情都做得不好。这种挫败感让我们心里像燃起一团火，非常的焦躁和煎熬。我们对未来好像是悲观的，发现了太多的不如意，那些我们无能为力的事情，我们压根不确定自己能不能解决。我们觉得自己好无力，真的好无力啊，好像畅快地哭一场，心里的那种难受实在太难熬了。身体上还遭受着双重打击：膝盖需要慢慢恢复，而且好像接触了什么过敏源，身上起了那么多红疙瘩，痒得不行，在身体内部折磨我们，实在是痛苦。我们是有神论者。5月8号早上7点，我们骑摩托车从家里出发，从火寨路过去时，我们感觉到一种别样的乐趣。看着老家的土地，一种熟悉的陌生感在内心慢慢积淀。我们现在总是觉得自己时间在流逝，好像过的是浪费光阴的日子，想到这些就觉得迷茫。我们在中学的时候，从来没有过浪费时间这种感觉，是最近两年，当自己一些学习计划没有完成时，才觉得自己是在浪费时间，想到这里我们心里就非常难过。接着往下聊，世间美的东西远远超过我们的想象。我们骑摩托车从火寨一路往玄峰走，路上的灰尘确实非常多，公路两边的许多树已经被砍掉了。但骑摩托车有种自由感在我们内心升腾，我们一路往山里走，沿途的景象都还是熟悉的样子。在路上，我们想起了2010年干活的记忆，那时候身体遭受了非常强烈的折磨，但我们却感觉到一种美妙的幸福。进入林子的时候我们感觉到一种放松，在林间公路骑车，我们体会到一种奇妙的感觉。看到路旁干活的人，我们进了山，山间的溪流声更加清脆悦耳。在停车场往山脚下走的那条路上，我们被路边的艺术作品感动了。可能那些漂亮的图画在行家眼里比较简陋，但在那个时刻，我们被深深地感动了，在细看的时候我们感受到了很多惊喜。

## 2021-05-18 14:28:00

上手了一台微单相机之后，心里突然就开始难过。脑海中能浮现出那些比较漂亮的场景：在净月潭拍下的样张，在哈尔滨拍下的样张。总之就是感觉难过，好像不怎么喜欢去外面拍东西了，也有三年时间没有玩过单反了。我原来一直感觉自己拍不出满意的照片，但是现在回头看的时候，发现有些拍得也还可以。那些我原以为无法割舍的足球、曾让我感受幸福的图书馆，说离开也就马上离开了。某个瞬间，我发现好像很多东西都改变了。想到这些，我感到异常的难过和困惑，不明白这些事情为什么会发生。

## 2021-05-21 13:08:00

我感觉自己皮肤上每个地方都好像针刺一样，非常痛苦。我几乎每天都要洗澡，想办法解决身体上这种非常难受的感觉，快要被这种感觉折磨疯了。回想从老家回来都12天了，这12天好像一眨眼就过去了，现在还是痛苦异常。我最近有很多感叹，生活里不如意的事情一件接着一件。这段时间喝酒也有点频繁，锻炼的频率也在快速下滑。想这些事情当然非常让人不舒服，但又是无可奈何。昨晚和朋友聊到生活中无可奈何的事情，我感觉每个人都在背负着十字架匍匐前进。家里横遭变故，让我们和朋友都第一次变得忧虑起来。我也开始变得懒惰，原来在家还自己做饭吃，现在好像什么都不做了，生活习惯发生了巨大的变化，感觉在放纵自己。慢慢来吧，先从身边能做好的事情开始做起吧。

## 2021-05-25 12:58:00

我们这两天开始变得有些暴躁，不知道为什么，好像对将要遇到的事情开始变得悲观。早上什么都还没做，一想到项目上线这些事就开始烦恼，心里挺不舒服的。是我们压力有点大了吗？还是因为这两天睡得晚了，所以开始变得着急？我们现在确实要调整说话的语气和方法了。我们的朋友圈最后一次更新还是在去年8月，快一年了，我们好像没有什么变得更强大的东西可以展示吗？不，我们只是对自己不满意罢了。我们想展示一些惊艳的东西，但实际上，哪有那么多惊艳呢？受伤不能运动的时间其实不到四个月，但在我们的感觉里，却好像过了很久很久。我们去年冬天也在不间断地训练，水平在慢慢积累，三个月里身体发生了很大的变化，现在也在慢慢恢复。但是，心里老是觉得着急，告诉自己，慢慢来吧。或许在这次的经历中，我们慢慢成长的是忍耐。我们这两年确实没有做太多应用层面的东西，但在慢慢地积累基础知识。我们先一件事一件事地做完，然后耐心地等待就可以，享受生活的每个瞬间。我们这两天确实在把自己逼得比较急。我们不妨放下想要完美的感觉，随便地生活，随便地写点东西，和老朋友聊聊天呢？慢慢地享受当下，随时间起伏。是啊，和老朋友聊聊吧。这确实和人的性格有非常大的关系，我们曾经非常好的朋友，不知不觉就不联系了。

## 2021-05-28 13:31:00

生活总是有无限的意想不到啊。早上我们遇到了线上的问题，本来计划好要去开发监控代码，现在一下子被打乱了。早上骑车过来的时候，我想起了小时候的生活，那时候的物质确实比较简陋，但是我们那时候也比较快乐啊。

## 2021-05-29 22:42:00

我们今天很沮丧，觉得一天的时间流逝了，我们却什么都没有做，因此感到异常难过。这段时间的压力也开始上涌，我们开始感到悲伤。想看书，结果也一直被混乱的事情打断，没有怎么看，只是偶尔翻一下笔记罢了。我们因此觉得自己真的非常差劲，有那么多自己做不好的事情。我们在『银河』工作两年了，在19年的时候，我们曾觉得两年时间会多么漫长，结果呢，两年时间眨眼就过去了。这两年里细细品味，好像有很多无法想象的事情：我们和不同的人一起生活，断断续续地搬了6次家。在过完一段生活后回头看的时候，我们都有点难以置信自己竟走过了那样的路。

我们好像确实容易感觉到痛苦，而我们抵抗痛苦的方式就是写东西。断断续续地也写了不少了。有时候觉得自己做的很多事情都是徒劳的，没有任何意义；但是有些时候，我们又觉得曾经拥有的，好像是最美妙的事情。在翻看笔记的时候，我们内心慢慢地渗出一种感动。突然，我们发现自己好像确实有点太理智了，那种一切苍白的感觉并不是生活的全部。我们不知不觉在简化我们的认知，在削弱我们的想法和生活。我们内心氤氲的感动、心酸和迷惑都慢慢地被埋藏起来了。今天，我们对笔记里的一句话突然很感动：‘正因为人生不如意，过着才有意思’。莫名其妙地，我们好像内心平静下来了。我们想聊一些想法，慢慢地体会它们。

（一）老爸
我们听到斌哥和他的孩子的对话，心里不自觉地涌上了一股羡慕，然后和老爸待在一起的记忆开始浮现。直到我们离开家了，才明白和老爸待在一起的日子有多么重要。其实，什么样的生活都是生活，对吗？我们觉得难以忍受的生活，可能也会慢慢习惯和适应吧。我们看到，我们的想象和现实生活其实完全不一样。一家人待在一起的时候也会有枯燥和焦虑，但在回忆里，我们觉得突然那样温暖。我们开始后悔在一起的时候发过的那些脾气，开始怀念家里的星空、阳光和天空。当我们走上山梁慢慢远眺的时候，内心是那样的平和。我们突然觉得生活的一切都是那样的自然和美好，突然明白了‘活着’的感觉，就是享受所有的东西——那就是生活的滋味。
我们开始想念爸爸，然后和老爸视频了一会儿。我们一起聊一些他年轻时去新疆的事情，心里很感慨，老爸在那样的生活环境里都慢慢地走到了现在。

（二）难以置信的搬家

（三）我们开始怀念逝去的日子

（四）老家真的有很多美丽的地方，世界非常广阔，我们需要耐心和放松的心情去品味那些美妙。

（五）最终，还是接纳自己这个个体的渺小和脆弱，只是慢慢地品味它们、吸收它们罢了。我们不能因为仰望天空，就觉得脚下的美景不美丽。我们相信有神，我们敬畏神，我们感激自己所拥有的。

## 2021-05-31 00:00:00

5月马上就要结束了，我计划做的事情好多还没有开始，心里也慌得一匹，觉得暴躁又无可奈何。用“无可奈何”这个词，感觉是不是很奇怪呢？我一直想聊聊周六晚上梦见的老家的房梁，因为和爸妈在周六晚上说了很多话，还听到妈妈说起开始放牛了，突然觉得很好玩。周五晚上和东东聊了很多，他从另外的角度让我看到了时间的意义。回头看时，我真的挺幸运的，在一些关键节点上都走得挺踏实。当然，即便我好像是按照大部分人的成长路线走过来的，也还是那样的渺小和脆弱。我被很多事情困扰，总觉得自己很多东西怎么也做不好。可能对于真实的生活，我已经体会和认识得很清晰了，但我内心还是抱有一些幻想，觉得在某些时候我会收获自由、开心和激情。
我最近两年确实孤独感少了一些，也非常专注在学习技术上面，但我不明白自己现在的水平到底怎样。做了快6个月的算法了，现在感觉好像还是非常菜的水平。我有点后悔自己为什么要尝试写一个独立的框架，这时候压力很大，失望也很大，总之就是迷茫。
在家里的时候，早上我去几个山梁上走走，能体会到非常奇妙的幸福。可能没有学习，一天不知不觉时间就过去的那种焦虑，也在我内心慢慢地折磨我。但是在回忆里，在家的日子有一种无法形容的迷人味道。我脑海能浮现出家里的院子、头顶的电线、早上美妙的阳光，被微风吹着的时候，我感觉有种躺到最柔软地方的感觉，那时候确实是轻松啊。在这个环境里一切都变得缓慢，这种慢让我幸福又让我焦虑。从走过的这些年来看，日子好像怎么过都是无所谓的。昨天和原来培训的朋友吃了顿饭，在聊起原来的生活和人时，我有种不可思议的感觉。从现在的视角来看，原来做出的选择——走技术这条路，只是所有选择里面最差劲的。我曾坐很久的公交去上课，在车上听录音学数据结构，那时候很多都听不懂。然后19年工作后能有那么多时间去看基础知识，我在19年初就开始看设计模式了，到现在看了有三遍了，却还是迷迷糊糊。19年10月前后锻炼是真的刻苦啊，但我依旧觉得不满意。或许，幸福是相对的东西吧。
