## 2020-02-03 21:37:00

今天算是年后第一天工作，心里真的非常不舒服。早上花了四个小时看设计模式，看王铮老师的代码迭代过程，其实心里真的非常震撼，学到了好多东西，但在家里的效率可能有点低，有一种很焦躁的感觉。我们想学习很厉害的技术，很巧妙地写代码的技巧，就是不断地在看专栏、看那些广义的架构技巧，于是非常讨厌实实在在地去完成我们的工作。好在是开始补数据，开始处理广告的问题，过程也很烦躁，但幸运的是我们上次开发的代码真的可以提升效率。这也算是自己开发的第一个稍微有点技术含量的代码，确实有很多不错的体验，但也有很多值得优化的地方。下午感觉压力很大，心里也非常烦躁，很难表述那种感受，大体上出现在脑子里的是一种混乱和恐惧。所以我们想聊聊那种感觉，看看怎样度过这种煎熬。

那就聊聊这几件事：
1. 在家的那些感受，在走过好久没走过的路、看太阳初升的那些感受。
2. 我们度过了26个春秋，算不得短，但在这漫漫人生中也算不得长。那些过去的日子有什么意义？时间逝去对我们而言又意味着什么？
3. 我们其实好多次都出现这种烦躁不耐烦的心理，很想干很厉害的事情，但是又没有想过很厉害的事情到底是什么。
4. 想谈谈大学时看《乔布斯传》的那些时光，那些感动好像都忘得差不多了，学习的过程真的是很快就遗忘的事情。总是会在那种失落中，慢慢地再去做一些事情。
5. 要学会去珍惜，人不应该肆意去挥霍自己的幸运，要对生活有耐心的包容之心，心怀感激地去生活。这是非常重要的事情。
6. 我们在时间里的那些感受，我们需要有些耐心，这是非常重要的事情，非常非常重要的事情。
7. 我们对接下来的工作有很多的恐惧。休息了大概8天，是那种完完全全的休息。在这休息的时光中，我们感受着时间飞快地流逝，真的很让人难过和沮丧。时间总是在流逝，不管愿不愿意，我们都要去接受那些未知的东西，好难过。
8. 我们其实有些难过，开始工作就意味着要离开家了。我们其实很伤心，在家的这些日子里，我们找到了好多熟悉珍贵的记忆，非常不想离开，想一家人一直在一起，玩玩闹闹，日子就这样一直持续下去。但是我们心里都实实在在地明白，这种日子不可能长久，人是需要把自己欠的债去一点点地偿还掉的，我们必须去偿还成长的艰辛。

（一）我们现在觉得生活其实是一个容器，我们好多时间都是在保持这个容器在一种状态。回忆我们走过大概六七年没走过的一条路，有好久好久没有欣赏初生的太阳了。在匆匆赶路的过程中，脑子里有很熟悉的记忆、很熟悉的感受慢慢地涌出来，也夹杂着一些感慨。那时候我们走那条路非常痛苦，但是现在我们更多的是一种享受吧。我们在匆匆的行程里不断地在回忆，这种感觉算不上痛苦也算不上快乐，是很自然放松的状态，或者说有一种踏实的感觉，因为和老爸在一起走。和爸妈生活在一起，有时候甚至可以发脾气，哈哈。那些重要的东西已经完完全全地渗进我们的骨子里了，所以要好好地珍惜它们。这次行程中我们欣赏了清晨的太阳，小时候上学一直看的朝阳确实很美啊，要去欣赏它们。我们这一路也在和七八年前的自己对话，聊那些痛苦的走路记忆，也聊我们的成长，以及我们现在拥有的、那些一直保护我们、带给我们自信的、潜藏在我们体内的东西。它们让我们在这荒诞的世界里体会平静和自信。我们看过几本书，这些书杂糅的一些观点让我们明白，那些我们感受不到、觉得理所当然的东西，其实是效率非常高且那样重要的，我们应该满怀感激的心去看到它们，珍惜和保护它们。我们要看到希望和博大，拥有耐心，拥有发现美的眼睛，这是非常重要的事情。

（二）记忆是很神奇的东西，它总是在改变着一些事情，让我们在艰难里边体会开心和自豪。聊聊两件事吧：1. 我们和朋友（东东）去小学走了走，身处那个场景的时候，一些掩埋很深的情景和感受就缓缓地浮现出来了。现在来看，我们那时候的生活其实并不轻松，要早早去上学，也挺害怕走路，觉得农活是很痛苦、很煎熬的事情。但是我们那时候总是很积极地去做一些事情，老老实实地学习、阅读，真的带给我们很多东西。那时候很期待去打乒乓球，觉得打乒乓球应该是最快乐的事情，但是时过境迁，我们有了大把的时间和机会可以去做那些事情，却已经觉得没有那么期待了。现在想起了我们高中的一些事情，活动课可以去打乒乓球，那是多么开心快乐的事情啊。从这一点上我们也能发现，那些时光其实是非常艰难的（我们现在是比较幸福的）。我们现在的状态真的是那时候想都不敢想的。但是即便如此，我们也感受着恐惧和焦虑。所以我们很容易就发现，生活其实是相对的东西，像流水一样，总要去经历未知的事情，要去承受艰难。所以生活本身就是痛苦、煎熬、平静交织混杂在一起的。重要的是怎么做，艰难也好，焦虑也好，慢慢地去做要做的事情。我们不仅仅存在于记忆里，还存在于行动中，这是非常重要的事情，也是实实在在的事情。2. 我们认识到自己的多样性，也满怀希望去接纳我们的多样性。物质只是一部分，我们怎么去看待我们的行动和我们的时间。

（三）我们的感受是随着时间不停地流动的。现在想起了我们看《乔布斯传》的那些日子，其实每天只有两个小时吧，也不全是感动，但是现在回头看，那是非常美的日子。我们感动着、想象着，还有很重要的一点是我们开始相信一些东西，比如理想、命运。我们因此收获了勇气。刚刚想起了我们去肯德基上夜班的情形，刚开始觉得上班的那条路非常长，走起来非常的煎熬，非常刻板地想把时间完完全全地压缩。但是后来我们走了几遍，也感受到其中的那些美妙了，我们内心在焦虑和兴奋中来回跳转，我们享受了那一路的自由，当然这是忍受艰难之后的。我们早上下班回来，在路上听歌、想象一些好玩的事情，那时候听《南国的孩子》有非常深的感受。由此来看，我们的精神世界可以多么的广阔，我们所感受所经历的其实可以非常丰富。这也侧面验证了那个结论：什么样的日子都是日子，时间其实都是一样的，或许它们只是存在于我们自身里。大脑是怎样一种东西呢（感受的丰富和广阔）。

（四）我们好多时候都在感受到一种匆匆，我们毕业的时候没想到时间过得那么快，三个月一眨眼就没了。现在在家和父母相处的时间也是那般的匆匆，不管愿不愿意接受，时间就那样流逝了。我们在无可奈何地被时间推着向前走，不知不觉就丢失一些东西，但是在记忆里，什么样的生活都是生活的一种。我们多去做应该做的事情，并且从经验来看，值得做的事情其实并不那么多，做好一两件就行。我们深深地受到跑步、打拳、阅读、思考这些所带来的礼物，我们是在切身体会活着。慢慢来，我们还是要接受我们是普通的、扔到人堆里就找不到的人。但即使如此，我们也拥有很珍贵、很值得、独一无二的那些东西。

总结：我们想聊的，和笔下出现的，是那样地不一样。我们的想象和感受，和在物理时空中出现的并不一样。我们对自己多点耐心，我们能写这么多字，其实是很流畅的过程。

## 2020-02-05 22:28:00

我们最近的状态非常的浮躁，不知道为啥，心理非常迷茫，没有耐心。

## 2020-02-06 12:29:00

今天的状态特别差，干什么事情都完全提不起兴趣，脑子里非常乱。我想学新的东西，但是新东西又进展不顺利，导致脑子更乱了。我不想干工作上那些琐碎的事情，但又不知道能干什么，真的好痛苦啊，脑子蒙蒙的，既迷茫又焦虑。可能即将要离开家，心里有很多不舍。生活嘛，总有那么多想象不到的事情。我要耐下性子，然后去做一些事情。我能想起去年这时候学习时的那种痛苦感。那我就来处理一些Spring的东西吧，比如怎么把它部署到Tomcat里。在痛苦中慢慢成长，这是非常重要的事情。今天计划是休假，那我就看一下Flink的代码，看两个小时。

## 2020-02-06 17:49:00

我们来聊聊吧。在家办公的状态真的非常差，脑袋迷迷糊糊的，感觉非常不耐烦，尤其是脖子还有些僵硬，总之就是很不舒服。会有一个瞬间，甚至想就这么彻底消失掉。我不明白为什么会这样，只觉得非常烦躁，很多事情在大脑里乱成一团，感觉好艰难啊。

我们来聊聊这段时间的想法吧。首先，我们非常焦虑，却又不知道自己为何感觉如此艰难。从某种意义上说，我们并没有对什么特别不满意，但也没有什么能让我们感到特别满意，脑子里一片混乱。其次，我们在自卑和自负之间反复纠缠。觉得时间过得飞快，又为这飞逝的时间而担忧，非常纠结。最后，我们开始讨厌上班，讨厌工作，感觉真的很难熬。

世间哪有什么绝对的公平？在某些情况下，仅仅是活着本身，就已经很艰难了。我们想给一切赋予秩序和意义，但现实或许就是，秩序和意义可能根本不存在。那么多的偶然，那么多的 'just happen'。你甚至找不到原因，也无法理解过程，事情就那样发生了。时间裹挟着无法描述的一切，滚滚而来。但还是要拥有希望，拥有耐心。

昨晚我们读了五个小时的小说，在这个过程中，我们发现了隐藏在自己这个‘容器’里的许多丰富的东西。我们开始以一种更开放、宽容的心态来接纳自己。记忆是一种很奇妙的东西，即使是那些当时觉得艰难到无法忍受的时光，在过去之后，也会散发出特有的、迷人的味道。Just accept suffering。

痛苦也是相对的。回想去年同一时期，我们也曾经历过类似的焦虑……

## 2020-02-07 15:41:00

我们花时间写了归并排序算法。让人难受的是，我们反复写了三四遍才成功，因为之前学过的已经忘了很多。虽然花了整整两个小时，写出来的代码依然很丑陋，但值得庆幸的是，我们最终还是完成了。我们为技能形成的艰难而难过，但又庆幸时间的投入最终留下了成果。慢慢来吧，不急不躁最重要。

## 2020-02-08 09:07:00

回想起某个周六加班，我们为了一个数据不出的问题花了整整5个小时排查，结果节后才发现是某个开放字段被修改了。当时觉得那天的时间过得非常不值，但现在回头看，那也只是平常的一天。早上，我又想起了电影《徒手攀岩》的一些情节。这让我联想到，我们有时会陷入彻底的迷茫和焦虑之中，感觉浪费了好几天时间，但即便如此，我们依然在学到东西。我们迫切地想为自己的时间和存在找到证据，但令人难过的是，我们所渴盼的意义可能本就是虚幻的。这就引出了一个问题：在我们看来，徒手攀岩本身或许没什么意义，但这恰恰说明我们所认为的世界并不代表真实的世界和规则。因此，最好的方式就是敞开思路，拓宽世界观的边界，去重新认识世界、接纳新的认知——这才是最重要的。重复做一些事并不代表糟糕，正如《刻意练习》和《三体》三部曲所揭示的，神经回路的形成需要反复刺激和恰当时机。我们由此看到了自身的局限与广阔，既不过分自卑，也不过分自负。

## 2020-02-10 22:16:00

今天真的很让人悲伤。从开始看《犯罪心理》起，我们就收获了很多东西。当我们再次看它时，才明白那些东西已经深深地烙印在了我们的大脑和神经元中。

## 2020-02-11 13:28:00

我们想聊聊过去，特别是2018年那段学习时光，我们共同承受的压力和一起走过的路。回想起在张家口的日子，加上昨晚我们看了《犯罪心理》，其中很多熟悉的东西让我们再次被感动，并品味着艺术。

## 2020-02-11 22:52:00

看了村上春树写《挪威的森林》时的一些故事，我们很受鼓舞。我们认识到，要做好一件事，承受痛苦是必经之路，也要能忍受那种平凡枯燥的折磨。今天，我们想聊聊那些看过的精神分析和犯罪心理相关的书籍，以及沉浸其中的日子。昨晚就很想聊，但因为太晚了就休息了。我们花了很长时间看《犯罪心理》，粗略估计大概有600个小时，在这个过程中真的学到了很多东西。我们很想聊，却又不知从何谈起。这又让我们想到了去年过年在西安的日子，我们一方面满怀希望地去欣赏这个世界，另一方面又在体会着生活的艰难。我们读了一些关于大脑、精神分析和爱情心理学的书，但时至今日，很多细节都模糊了。我们在不断地逝去一些东西，这在某种程度上确实令人难受，但也留下了感动。时间并非如流水般逝去无痕，它留下了许多非常值得的东西。我们想谈谈这几点：1、犯罪心理为我们打开了一扇窗，让我们看到了世界的广阔，也从中找到了自信和感动，我们开始建立自己的品味。2、精神分析给了我们一个改变大脑的机会，让我们找回遗失的自我，这带给我们自信和想象力，并潜移默化地帮助我们养成好习惯，为我们后来适应社会、找到内心真正想做的事带来了重要的转机。3、精神分析和犯罪心理相辅相成，给予我们自信，让我们有勇气去追寻和倾听自己的内心。4、这两者开拓了我们的视野，提升了我们的理解能力，使我们能够看懂《刻意练习》、《三部曲》这类书籍，也能够在学习编程的过程中坚持下来。这是非常重要的。5、每一天都很重要。我们固然在持续逝去一些东西，这很令人沮丧，但我们同时也在沉淀和留下一些东西，所以也并非那么令人难受。6、要去接纳时间，接纳生活。我们曾经花大量时间看小说，即便现在看来有些浪费时间，但那也没关系，因为那就是生活的一部分。拥有耐心和希望，是非常重要的事情。

## 2020-02-13 23:21:00

我们看完了《犯罪心理》第十五季，我们慢慢地看，慢慢地去品味，我们再一次刷新对人、对意识的思考。还有一件事是，我们最近看到疫情越来越严重，死亡的念头时时萦绕在我们的潜意识之中。我们根据《怕死》这本书的理论，现在正依靠文化世界观来抵御那些死亡的念头，所以我们更能品味出家的味道。我们也时不时地遭受生活至为平凡、枯燥、痛苦的那一面，感到有点艰难，对生活和将要面对的东西有一种恐惧，我们或许迷茫了。想好好一起聊聊。嗨，春云，我们想好好聊聊。
我们突然想哭，但是也不知道为啥想哭。这几天时常想起我们大学的时光，想起我们在图书馆看书、在足球场踢球的那些日子。我们有时候想，什么样的日子都是日子，但是实实在在的日子还是有箇中滋味的。我们大学的那些时光携带了自由和想象，可能也遭受着一些迷茫焦虑的折磨。我们有时候其实挺迷茫，去一些地方玩，最初的感受也不是想象的那般，好矛盾啊。我们现在自信和专注力提升了不少，这是非常感谢我们在时间里的付出，进步是在点滴中积累的。想起了我们跑步的过程，这个其实和每天度过时间有很相似的地方。痛苦是生活或者活着必不可少的一部分，因为那是相对的东西，是我们大脑的一个状态。那些精美的、充满想象力的东西是必然要去承受痛苦的。无法回避，那倒不如去品味、去想象。
“如果在你告别时有痛彻心扉的东西，那是多么美好的事情啊。”我们在家的这些日子，有很大一部分在放松休息。去年一年我们算是努力的，所以过年的这些天都是一个奖励。我们看完《徒手攀岩》所感受到的那种对时间、对自身透彻的感受。我们养成习惯，去感受时间，感受充实。我们其实心里知道，现在的日子不能长久，对于我们现在来说这种日子还太早，我们要慢慢地从心力上开始告别了。
我们从5月开始工作，对自己能不能编程这个问题的答案现在已经清晰了，我们是喜欢这个过程的，因为用自己的双手创造一些东西出来，成就感还是蛮高的。我们自信了。但是我们要做到的一点是准确地认识自己，我们无论从哪个角度来看都有很多需要学习的地方，需要慢慢地积累和提升。主要是想聊聊这么几点：1、我们聊聊我们对自己的角色的认知，我们对自己角色的一些要求。2、我们其实要尝试改变了，要move on了。3、我们学会告别一些东西，放下一些东西，这是非常重要的事情。
我们其实从17年毕业初次学着成长，在不断地调整我们的价值观。那时候遭受了很大的压力，但是也在压力之下我们成长了很多。17年我们不知道自己想干什么，对工作其实很不满意，我们内心想做一个科学家，可以发明创造一些好玩的东西出来，但是在张家口的工作非常让我们痛苦。即使如此，生活中还是有很多值得回忆的东西。那时候我们慢慢地成长，慢慢地去接受我们的平凡，或者说人生的平凡。我们拥有很多感动的时光，也学到好多东西。很幸运的是我们在这个过程突破了自己的舒适区，在计划和耐心，或者说接纳生活的本真（渺小、平凡）上进步了很多。在学习这些的基础之上，我们看书、找到追寻内心的勇气去学编程。这个时候其实非常怀疑自己，但是在看书、在学习思考、学习大脑本身的过程中，我们不断地找到自信和勇气、耐心去突破那些状态，去构建编程的心理表征。从这些细节上看，我们慢慢地找到了自己想做的事情，但是这时候我们也是非常怀疑我们的选择。我们从某种程度上想证明我们的选择是对的，我们的其中一个角色是想证明给父母看看，他们的儿子是他们的骄傲，是成才的人。所以我们很着急地去找工作，去证明我们的选择，证明给父母看我们是他们的骄傲。现在这个目的好像已经达到了。我们其实非常的幸运，遇到了好的公司，好的老板，我们有机会去学习和成长，这真的是非常重要的事情。我们5月到现在，一个角色是证明我们能编程，另外一个角色是为了证明我们是个合格的员工。经过9个月时间，我们已经证明了我们是可以编程、是个合格的员工。这个时候再看我们得到的东西，真的是非常值得的，非常幸运的。所以我们要向前看，要去接纳新的身份了，我们学着和一些东西去告别，我们需要思考我们接下来是谁了。嗨，春云，想和你聊聊，想你给我们一些建议。
Life is too long, too hard.

## 2020-02-15 13:00:00

我们今天早上非常焦虑。一方面是看不懂Flink的一个技术内容，另一方面是觉得妈妈说话的方式让我们听起来非常不舒服。但在经历了一番如同‘拉牛上梁’般的艰难挣扎后，当我们看到某些根深蒂固的印刻关系时，会突如其来地生气。在想象中让疲惫的思绪在山梁上休息之后，我们看着广阔的家乡，心底里涌起一种极致的平静感。这一刻觉得，什么样的生活都是生活。我们从挺宽阔的路上走过，再从后面的山梁下去，穿过蒿子地，走到家里的苜蓿地，一步步前行。从三米左右的土坎上跳下去，我们感觉到冒险的刺激。然后看到八十多岁的爷爷在背着蒿子捆，依然在劳动，在时间里一步步地走着，我们从心底里受到了鼓舞。其实，有自己要做的事情去充实生活是非常重要的。工作也好，生活也好，总是有想象不到的、接连不断的事情发生，这些现实随着时间悄然而至，不容拒绝。
我们最近两年有些焦虑吧，关于工作，关于未来。在某种程度上，我们对现在的状态挺满意的，但在另一方面又有些迷茫。我们有时候会对工作非常厌烦，感觉对自己的时间失去了控制感。我们看了《怕死》这本书，认识到我们必然要去承受文化世界观带给我们的一些东西，它们在保护我们免受死亡恐惧威胁的同时，也带来了一些枷锁。现在，很多时候都开始辩证地、孤立地思考问题了。
刚刚想到一个问题：人这个容器承载的价值观、世界观和规条，是如此地与众不同。从某种程度上说，大家的大脑在经历相似的化学过程，在体会开心和感动，但是那些神经元的不同集合、不同的回路，又带来了广阔而博大的虚幻世界。
接下来我们聊聊今天走一条人迹罕至的路的感受。人的肉体是多么精妙，我们对自己的认知可能不足十分之一。在跳跃的时候，身体那样灵活巧妙，动作好像恰到好处。我们真的很幸运，一直坚持锻炼，肉体一直带给我们一种很踏实的感受，但这一点我们时常会忽略。所以，自身那些像流水一样隐藏在我们身体里的基本感受是多么的精妙。
我们跳过一个又一个的土坎，站在高处看以为很小的地方，真正跳下去后才发现那片地方的面积远远不是眼睛看到的那样。植物的残骸很多，姿态万千。我们最近觉得自己了解的东西有一些了，但是当置身其中时才发现，现实画面的丰富是大脑怎么也想象不到的。世界太广阔伟大了，我们自身印在那张画卷中甚至没有一个针尖大。我们认识到自己的渺小，也为得到的那些东西、那些想法而感激和感动。
在一次次跳下土坎的时候，我们想起了小时候挖蒲公英、去河边捞鱼的情形。现在来看，那时候非常渴望的东西现在已唾手可得，但在那时那刻，内心的那些感动、好玩和期待，都实实在在地留在了那个时空中。现在觉得有点浪费时间，但那是那个时空中属于我们的东西，我们存在于那个时空里。
刚刚听音乐想到了《勇敢的心》，其中那些非常漂亮的画面。我们在这个艺术品里学到了很多，学到了追求自己的自由，我们从中找到勇气，找到那些美得无法言表的东西。
我们现在想把好多东西赋予秩序和因果关系，但艰难的是，我们不是在创造规则，而是在理解、适应和学习规则。所以，我们先要打开内心，接受所有到来的东西，并珍惜一些东西。
理想主义地说，我们拥有很多珍贵的东西，要珍惜和欣赏它们。每时每刻，自有其韵味。

## 2020-02-17 17:45:00

我们已经上班9个月了，在这个过程中学到了很多东西，但也依然在承受着一些艰难。提笔之前，本有很多想聊的事情，但当文字一个个定格在屏幕上时，内心却涌起一种很难描述的失落感。这感觉，就像读《挪威的森林》时回忆大学时光一样，那种感觉似乎是虚假的、不真实的。我们虽然能在那样的感觉里找到一些温暖画面的鲜明记忆，但扪心自问，那个时空中的感受，真的和现在大脑深处的神经元链接是同一种东西吗？可能并不是。想到这些，难免生出一种持续失去什么的感受。

我们这两天非常想辞职休息一段时间，好好地整理自己。但理智在声明一个事实：我们对抗的是时间和生活本身。就像和妹妹聊天时反复谈到的：生活中的感觉是相对的，如果我们不愿在当下接受艰难，也就不会在艰难过后收获欣喜与快乐。我们突然觉得这一年好漫长又好短暂，在某一瞬间，我们对未来和时间充满了恐惧。但大脑里有另一个声音在告诉我们：勇敢地去面对那些艰难吧，现在能睡得好吃得好，就要去珍惜，并非谁都如此幸运。可现在真的好难过，也好悲伤啊。我们可能要慢慢告别一些东西，去和2020说再见了。

想慢慢聊几点：
1. 我们今天看到了深远蔚蓝的天空，看到了光秃秃的山上，所有浅灰色风景里蕴含的博大与广阔。我们在某种程度上知道，要迎着艰难、直视它们，并拥有耐心和勇气去解决。耐心非常重要，意味着要去忍受不如意。尽管如此，我们依然享受着一些东西，回忆起许多曾经感觉万分艰难的记忆。在这个场景里，我们想谈谈什么样的人生才是真正的人生。我们在某种程度上很满意现在所拥有的，但在某一瞬间又觉得在失去，想就那样放弃现在的生活节奏，和家人在一起。（我们放牛时看到了牛之间的联结，那种很重要的关系。这个世界对任何生物都太广阔了，独自面对它确实会恐惧。写下这句话时，我们想起了在大尖峰上，想看山的那头是什么，结果看到的是茫茫无尽、隐在薄雾中重重叠叠的山峦轮廓。我们曾经很震撼，但那也只是生活里一个短暂的瞬间。）

2. 刚刚和花花聊天时，想起了在无锡那一个月的日子。那时候真的是在为生存而挣扎，但收获也很多。我们在那一个月里实实在在地体会了生活，和大学生活形成了鲜明对比。那个过程中我们也犯了很多错，比如陷入了一个误区，只想简单粗暴地攒钱，给自己的周围环境设置了僵硬的界限，并因此遭受了许多。想起了刚到张家口工作时，去不断适应成人的生活，不断调整心态。我们用眼睛去看大家的生活，在晚上骑着自行车去接纳生活，慢慢地成长。我们看到了生活的多样性，也找到了勇气去接纳这实实在在的生活。在张家口生活了10个月，感觉比在北京接近两年还要长。从这一点看，我们确实在自己选择的事情上，收获了更多。

3. 我们想聊聊大学，想起了2017年6月18日回家途中感受到的那些逝去的东西，以及在旅途中收获的一切。现在来看，这32个月里真的成长了很多，成长到我们自己都感觉有点小惊讶。

4. 下午和几个小孩、表妹一起踢了会儿球。好久没踢了，技术这东西是完全相对的。我们在某种程度上能感受到一种很熟悉的对身体的控制感，很踏实，但我们更加确定，自己正在失去一些东西。

5. 我们在回忆里看到自己持续地失去，感觉好难过，好多事情都想不明白。我们想好好地聊聊大学，再一次说再见。

中午看完专栏，我们想去地里看看。走在路上，看到村里人开始干活了，有年纪不小的小伙子也在地里忙碌，我们不禁感叹人生的多样和丰富。我们从河道那边慢慢走，看到河道下沉了很多，时间里好多事情都在不知不觉地变化。走在老路上，想起了原来在这条路上走的记忆，想到这些就有一种隐隐的悲伤。我们一直想做个孩子，一直想自由地、天马行空地想象。走过原来的地，想到王伟哥的经历，那样的人生也是人生的一种，生活永远是相对的。

我们最近对工作有些焦虑，感觉好多事还没干出名堂。但这永远是相对的，有了这些经历，才能感受到进步。走过熟悉的田野，看到妈妈和爷爷在地里干活，我们从某种程度上感受到了一种踏实，非常的踏实。在地里站着的那会儿，我们想起小时候割麦子、铺薄膜的记忆，确实痛苦，但现在想起来却觉得那样温馨。要认真对待生活。

在地里看妈妈干活，和她聊聊一些事，心里有着浓浓的放松和踏实。在晴朗的天气里看村庄，某种程度上感受到了久违的自然。我们原来大脑深层的思考能力没有现在强，但那时也没有现在感受到的这些压力。那时候会感到无聊，现在感到无聊的状态少了很多，也很幸运能感受到一个更丰富的世界。但没有百分之百的好处，人必须去面对相对性。其实今天想好好写下这个片段，是因为这个感觉和记忆实在太自然了：晴空万里，家人在旁，和妈妈聊着好玩的事，已经有很长时间没有这种感觉了。人生真的就是这样，我们要去接受艰难，拥有勇气和耐心去做一些事。时时怀着感恩的心来接纳生活给予我们的一切，珍惜拥有的东西。

## 2020-02-19 18:11:20

不知道为什么，有种很想哭的感觉，突然觉得自己好脆弱，真的太脆弱了。我去医院看病，看到外面的各种机构和公司，觉得有些新奇和恐惧。我不知道为什么莫名其妙地到了现在这种地步。昨天，我看到18年经常坐车路过的几个公交站，想起了原来去所谓培训机构受骗的经历，心里感到一阵酸楚和伤心。原来那种日子是怎么熬过来的呀？在那种渺茫和焦虑里，时间是怎么一点点逝去的。刚才，脑子里浮现出那段时间的一些感觉：每天坐公交出去一趟，回来就感觉好累；中午的时候，脑子里乱成一团浆糊。那段时间我住在丰台的一个公寓，早上8点多才起来，有时会不知不觉睡到9点。那时候我起来就感觉好愤怒。当时早起去买吃的能顺便溜达一圈，看看外面的天气和阳光，在一种淡淡的焦虑、迷茫和幸福中开始新的一天。那时在卖菜的地方跑步，某种程度上帮助我维持了体能，也让我放松下来。脑海中开始浮现出那段时间一些好玩的事情，比如反反复复地安装电脑系统，见识了另外一种颓废的“奶头乐”生活状态。现在想起来都觉得有点不可思议。其实生活就是有那样的，也有我们想象不来的样子，我们每个阶段也都有每个阶段的样子。有时候真的要去感受：生活70%是平淡，20%甚至是艰难和痛苦，剩下的10%是让我们激动和开心的时刻，正是这10%给了我们力量来接纳和消化那些平凡和艰难。在回忆中，无论如何去体会和感受，都没有当时当下的感触生动。在慢慢让脑海中残存的记忆碎片聚集起来的过程中，我感受到了勇气和力量。昨天做了一顿饭，主要是准备开始上班了，打算调整一下状态。然后晚上开始看小说，看美妙的艺术作品，内心的震撼还是蛮大的。一部小说，作者付出了非常巨大的努力才完成，这让我觉得震撼，我看到了积累的力量，看到了时间的力量。在品味那些美妙的艺术品时，我感受到人类创造力的神奇，感觉到一种从身体内部慢慢浮现的轻松和力量。我内心是有渴望的，渴望自己也能创造出让别人感觉到力量的东西，成为一名艺术家，并且能感受到美。刚才，我体会到了什么是“当下”。我从那些美妙的艺术作品中体会到，美好的东西需要耐心和忍受时间的折磨，就像印刻在我脑海中，冬天小清河冰层中被封印的植物一样，那种感觉很神奇。我早上想到今年没有回家，其实也还不错，日子某种程度上过得比较充实，学习到一些东西，也感受到一些美妙的艺术品。回家的话，没准还没有现在的充实感。但同时，我也需要清晰地明白，生活的样子是丰富多彩的，大脑的资源是用进废退的。我们需要从很多方面去认识事物，保持好奇心和开放的心态，这是非常重要的事情。这10多天总的来说还是很值得的。后面遇到什么、遭受什么，慢慢来吧，什么都可以的。我现在不知道自己所处的世界到底什么是真实的，我们看到的东西可能在另一面完全不同，不同的人看到的东西也是不同的，我为这种感觉而煎熬。不知道什么是真实的这种感觉在折磨我，感觉到自己的渺小这种感觉也在不断地折磨我。突然想到，这就是明斯基谈论的大脑资源的相互冲突。当脑海中的感觉转换到理性的一面，这种认识让我感觉到一种放松。我觉得自己既然就是各种相关关系的集合，那其实怎样都无所谓，怎样生活都是可以的。我能发现自由联想的力量，进而发现人的行为和价值观的各种丰富和神奇，感受到物质世界的重要和广阔。我能清晰地体会到自己所体会到的各种感觉和意识状态，也能在某种程度上抽象地理解这些感受是什么，这些感觉很不错。我也体会到在刷剧、看小说时的那种感觉，从现在的感触来说，好像怎么样的日子都是日子。我感觉到了一种活在当下的味道，慢慢积累，热爱生活。

## 2020-02-25 05:59:00

昨天晚上睡觉前，我就想好要早起工作。早上四点多，听到老爸已经开始收拾准备上班了，真的好早啊。我听见妈妈来给爸爸做饭、叫他起床，从他们身上，我感觉到一种很温暖的东西存在，某种程度上甚至有点羡慕他们。同时，我心里也明白，爸妈走过了那么多艰难的日子，这让我想起了妈妈曾为给牛治病而着急的事，也联想到了自己对待工作的一些想法。我好像开始相信爱情了。刚刚出门时，我看到漫天的繁星，心里慢慢漾出一种惊喜和淡淡的悲伤。我感叹世界的广阔与伟大，真的太壮丽了。我仰望那深邃漆黑的天空，看着一颗颗星星在闪烁。我想起有五、六年时间，我就是这样头顶繁星去上学的。那时候遭受着怎样的艰难呢？或许，当时也在体会着生活赋予我们的一些快乐，比如自由的想象。那时候学习还凑合，我有很多好玩的想象，看完动画片就在脑海里继续编织故事，那时我应该是拥有很多快乐的。现在回看，那时的物质层面，真的不及现在的万分之一，但我能在那时上学的路上、在山里找野果子的过程中体会到快乐，或者说一种自然而然的感觉。这种流畅与自然的感觉，在写代码时也时常能感受到。从这一点来看，我们的精神世界观是多么重要啊。好了，这只是此时此刻给自己的一次思想梳理。我们还是聊聊生活，聊聊时间是什么。时间可能是一种很相对的主观体验，或者是像马文·明斯基的理论那样，是各种事物的集合。在仰望繁星时，我为这个世界的广阔和伟大而感动，也感叹我们自身存在的渺小和脆弱。我想起了上小学时的场景，心里涌上一些当时不情愿上学的情绪；又想起中学上早自习时的艰难。但即使那样，时间也依然在流逝，那时间到底是什么样的呢？（刚刚我内心涌起了一股强烈的渴望，想去读研，想去学习思维本身，想去弄明白人工智能会怎样。我好像找到梦想了，但又觉得没关系，怎样的生活都是生活。）我刚才有很多好玩的想法，有一瞬间真的很感动，这是近一两个月很少感受到的，真的很幸运，我也看到了很多希望和机会。好了，我们聊聊最后一个话题吧，关于时间和生活的感受。在仰望漫天繁星时，我想到每时每刻的时间都是那样的珍贵，能拥有这种感觉是多么难得。我要慢慢地去调整我的价值观，去拓宽我的文化世界观。聊聊对时间的感受吧，我最近有点焦虑，其实很明显，我有些迷茫。一是我计划做的事情和想象的不一样，比如数据源切换的计划，比如快速完成Flink框架改造的计划。这其实更多需要梳理，梳理出紧急且重要的事，以及不紧急但重要的事，再细化到具体任务来做。我们不妨采用小时候那种敞开心扉、接纳一切的态度来对待时间，在那种状态里，实实在在地去享受它们。但同时，也要接纳我们的本职工作，这是非常重要的。接下来的一点是，要用发现美的眼睛去欣赏生活，乐观、理智地去面对时间，以及我们自身这一存在所固有的矛盾。从在家这一个月观察到的许多人的生活来看，我理智地认为，其实怎样生活都可以。时间对每个人的意义和形态都不同，这取决于我们的文化世界观和价值观。最重要的一点是，要享受它，在合理的程度上接纳它。我明白我自身这个“容器”的局限性，也接纳我的局令性，并从中找到自信和希望。用一种极致乐观的态度来说：每时每刻的时间都自有其意义，自有其个中滋味。无论如何，欣赏夕阳和朝阳的机会都是平等的。我们在某种程度上，都是自由的。

## 2020-02-26 09:12:00

我们早上7点就去拉柴草了。看着将亮未亮的天空，看着东方灰蒙蒙的云层，我们有一种很平静的感觉，随即隐隐约约地想起了高中的那些时光。我们不由得感叹，在高中那三年，我们实实在在地学到了一些东西。那时候，我们虽然没什么钱，身体素质、综合推理能力也远远不如现在，但我们依然在那种条件下学到了知识，体会到了这个世界的博大。现在想起，那时我们对世界有着各种丰富而美好的期待和想象。十年过去了，我们体会了许多想象不到的艰难，更多的是看到了那种深入骨髓的平凡。

我们有时候会对自己有很多期待，但在某些瞬间，又真切地明白我们这渺小的存在，只不过是在某些幸运的瞬间得到了一些幸运的礼物罢了。生活本身，或许就是要遭受大部分的艰难吧。

我们高中的记忆很模糊了，大学的记忆也开始变得模糊，甚至在家这一个多月的记忆也开始慢慢消散。思考这些现实中亘古不变的事情并不那么愉快。我们有时候不明白，是我们大脑里的神经元变了，还是那些事情本身慢慢地变了。我们去女友家已是两年半前，和一些朋友的聊天也是好久之前了。昨天做了什么，到现在好像已消失得无影无踪。

我们认可明斯基的理论，意识可能只是大脑资源的不同组合。我们现在的感受，或许只是大脑资源的某些特定组合。但即便如此，我们依旧感受着一些东西逝去的悲伤，感受着艰难、焦虑、恐惧、纠结，以及那种混乱交织的失控感。这又让我们想再次讨论一个话题：我们的开心快乐一直是相对的。高中时我们喜欢踢球，那40分钟的课间活动是我们最期待的事情。我们尽情地踢球，尽管技术和体能都很差，但那种快乐是实实在在的。我们甚至有了很不切实际的期待，希望自己能进步更多、变得更厉害。在那四年里，我们一直有种能踢好球的强烈感觉。

我们想起了足球比赛失利的那些情形。现在回头看，足球真的带给我们很多东西，最起码给予了我们一个避风的港湾。我们在那里收获了健康的生活习惯，慢慢地收获了自信，也开始慢慢地接纳自己——这个是隐藏在我们身体或行为深处的东西。那些良好的体能和心肺能力，在我们转行、学习新东西的时候，提供了非常棒的基础保障，否则我们也不可能转行成功。我们的专注力，也是在那漫长的跑步过程中和后来的工作中一点点增强的。

刚刚在聊天时我们发现，那些潜藏在我们自身之中的珍贵而重要的东西，让我们由衷地感受到，我们在时间里是留下了痕迹的，我们不仅仅只是在逝去。

接下来，我们想聊聊在拉草时看到的老家的东西。早上6点50分，我们就和妈妈出发了。东方有隐隐约约的亮光，但云层还是灰蒙蒙的，有点小失落——我们本想好好看看老家的朝霞，但今天看不上了。即便如此，我们仍有一种很熟悉的感觉，我们小时候有六年时间是在这种景色里去上学的。和妈妈到了地里，我们走在土地上，又有很熟悉和很踏实的感觉。那时候，我们有很多次是在地里干活的。我们看着那熟悉的玉米杆垛，熟悉的感觉涌上心头。那时干活很痛苦，现在却有点享受的味道。不知不觉，一车草已经装好了。妈妈拉回家后，我们举目欣赏村子里的光景：看着红、灰白相间的村落，早上有人家开始做饭，烟囱里有白蒙蒙的烟飘散出来，好一派自然宁静的画面。我们看着太阳初生的天边，想着大地还是四四方方的一个平整板块，这和我们学过的知识完全不一样，想到这里就觉得特别好玩。没有任何物质给予，我们却感受到一种巨大的震撼和开心。

我们拉完三车草之后，去老桥上走了走。我们感叹人的创造力，也感叹时代进步带来的变化。看着那座桥，我们感受到了自身的创造力。我们去下河那边走了一下，想起了以前看过的杏花、桃花，真的有七年时间没有看过老家的杏花桃花了。我们从下河的河道走上去，想到以前的瓜田，想到过去人们的生活，看到爷爷为治理河道所做的那些工作。我们看到了进步，也看到了属于每个人的生活。我们向上走了一会儿，看到树林的变化，看到熟悉的田地，想起小时候的事情，记忆在慢慢地变化。

最后，我们总结出一个观点：生活是针对每个人自己的世界观、价值观而言的，它是私人的东西。

## 2020-02-27 07:15:00

昨晚老爸回家了，我和爸爸聊了会儿天。我们总能从爸爸身上学到一些东西，在感觉艰难的时候，想到爸妈就会有勇气和力量。这两天我的状态其实不太好，工作压力有点大，再加上感觉涛哥好像对我们不太满意——但这会不会是一种错觉？不想上班、对离开家的不舍、以及事情不顺利的挫败感，这些感受都交织在一起。我意识到，想辞职的感觉，可能是这几种情绪叠加后的一个出口，所以我需要去思考，去认清现实。我看到一部很不错的影片，但强行控制住了想看的渴望，因为我知道，人不可能事事如愿，要珍惜那些更珍贵的东西。我真的很不想离开家，不想说再见，但生活本身就是要不断接受未知，接纳改变。所以，我要好好地说再见。

好久没有见过老家下雨了。听着雨水叮咚作响，看着村庄隐在白茫茫的雾气里，地面湿漉漉的，脑子里不由得浮现出一句谚语：“春雨贵如油”。对于老家的春天，我脑海里好像没有太多画面，现在能想起来的，是外婆家捉蜜蜂、放风筝的景色，还有欣赏桃花杏花、爬树捉天牛的时候。刚刚出去打水，又想起了以前遇到的下雨天，我们有时会慵懒地在家睡觉、看电视。想到这里，我不由得感叹人生的丰富和广阔。我已经27岁了，时间的流逝真是悄无声息。我刚刚想到了“自由”这个词，但很快又否定了。我在进步，而且是挺快的进步。

在时间的长河里，感受此时此刻。无论如何，时间总会流逝，我们能做的就是好好告别。下次见，家！

## 2020-02-28 08:33:00

我们好好地和这段时间的family告别，和那鲜亮强壮的老家太阳告别吧，和那自然博大的家里的山、树、土地告别。这当然不那么容易！兄弟！但是即使如此，我们也要接纳即将到来的馈赠和挑战，我们接纳时间，准备好去承受生活本质的一些东西。
我们是非常幸运的，我们有了欣赏世界的眼睛，有非常爱我们的父母，有很亲密的兄妹。我们越来越感觉到自己何其幸运，能收获这么多和谐、重要，甚至艰难的东西。我们其实心里很害怕再去面对外面的世界，但是我们有强大的后盾，我们会有勇气去面对的，对吧？我们是可以和时间巧妙地、勇敢地携手走过的。
接下来想聊聊我们所看的那些自然深邃的世界。我们反复体会到自身的渺小，无论愿不愿意，我们都像一粒沙尘一样渺小。可能我们去外地上大学，见到不同的人、不同的风景，会在某种程度上觉得自己好像优秀一些了，在逻辑严谨上比其他人要稍好一点，但是本质上我们依旧只是一粒沙尘。这粒沙尘的意义，60%是对于我们自身和我们的时间，其他的是对于我们的家庭和朋友，这些并没有很清晰的划分，更多的是相互交融的。
昨晚有点累，脑袋隐隐约约地疼，尤其是后脑勺那边在发胀。我们想稍微睡一会儿就开始锻炼，然后边听音乐边睡觉，迷迷糊糊地就睡着了，不知不觉到了凌晨三点，被冻醒了。好像在梦里我们见到了小兔子，见到了刺猬，还捉到了它们（突然联想到哈尔滨的沃尔玛），这在小时候该是多么开心的事情啊。我们一直想聊聊，想看看我们那时候到底过了怎么样的人生。好像记忆慢慢改变了它们的颜色，变得更加鲜明乐观了一点。小时候我们是自由的，按照自己的想法去做一些事情，看书、写作都带给我们进步和快乐。我们也有一些时光在看小说中迷茫，但是足球带给我们良好的生活习惯，因为足球，我们的身体素质在不断地增强，然后才能有勇气去做选择。因为足球，我们觉得自己身体素质很棒，才很有勇气去外地打工，觉得我们有力气、肯干体力活。（想起了我们高三）我们有时候觉得那时候的2500块是那样的不起眼，但在那个时空下，我们感觉到它沉甸甸的分量。在那个时空之中，我们有些瞬间觉得时间在一秒一秒地流逝，但依旧走过了那些日子。无论如何，时间总会过去。那个过程，我们享受了清晨和煦的阳光，在干活的时候体会着身体承受磨砺然后进步的感觉，我们那时候睡得很好。
我们想起了在无锡上班的那些日子，当时的环境真的很艰苦，气温很高，我们一想到第二天要上班就觉得万分艰难，只要一天休息就一直不想去了。但好处是，我们看到了一些很好玩的事情，看到了想象和现实的差距，体会到了自己的成长。我们学习到，即使身处很美妙的景色中，我们依旧要去体会恐惧，去体会好多在新环境中的那种无所适从。这些经历好像都没就那样流逝，好像都在我们自身中。我们想起了这个过程中见到的各种各样的人和他们的选择，我们由衷地感受到，我们真的是一粒沙尘，这个世界是如此伟大和广阔。我们从心底去接纳我们自身，接纳我们只是属于我们自己。享受我们的时间，享受那些时间带来的不可预料的礼物，无论是什么，它们都是相对的，都是需要敞开心胸去接纳的东西。亘古不变的是，所有事物都在改变。
我们聊聊在家看到的那些景色。昨天晚上雨还在淅淅沥沥地下，我们出去走走，世界有了很清亮的颜色，一切都被洗过，在灰和黑之间有那么多的层次。走着走着，看到一簇竹子上挂着雨珠，叶子上有那么多晶莹的东西。我们又在路上走，发现一堆柴草一面是干的，别提有多么惊喜了，在湿和干之间，那样矛盾的存在有时候也会共存。我们听到雨打在塑料薄膜上那种沙沙的声音，想到了小时候听到的雨打在田地里薄膜的声音，想到了很多好玩的事情。从这些记忆里，我们更加佐证一个观点：生活是维持一种流动的状态，这种状态和我们的文化、世界观相纠缠，是大脑生物性的神经元激活的一种状态，是一种相关关系，是一种可能无法描述的物理、化学或其它状态之间的相关关系。我们在大脑里去预测，和真实的规则是完全不一样的。一些文章是先于我们存在并描述了规则，我们顺理成章地去接纳他们构建的规则，却忽略了那个构建的过程。我们相互比较的预期值在升高，觉得有些技术很简单，那从某种程度上证明了我们的无知。在写下这些东西的时候，我们发现对自身、对我们的思考很有兴趣，很想做这方面的学习。
早上出门穿着拖鞋，看着路上有薄薄的冰，世界有很鲜明的颜色。我们慢慢在路上走，看到远处重重叠叠的草洼山、关山，山峰勾画出巧妙的颜色，上面有白雪，白色和灰、黑、褐色相间。在这一瞬间，我们感受着世界的博大。我们遇到了妈妈，然后去缴话费，给地里上肥。我们背着袋子和妈妈走着，一起聊着这些很小的事情，感觉很舒服，平常得不能再平常，但我们知道，这是隐藏在我们身体里很重要的一部分。我们和妈妈在那条路上走着，看着远处的景色，然后走上了太阳沟梁顶，看着平坦的土地，看着鲜亮和煦的阳光，看着那个白、蓝颜色交错的村落，我们愈发感觉到生活的丰富和自身这一存在的幸运。我们在那天新推的路上走了走，看到时间的力量，看到时间总是带着变化而来。我们找到了更加广阔的世界观，去理解工作，更多地理解我们自身和我们存在的地方。我们要去接纳丰富和承受艰难。
老家是很美的，和云南大理的苍山相比，自然少了其壮阔和鲜艳，但它依旧带给我们深思和体味世界的丰富。我们何其幸运，能收获如此多的东西。我们欣赏世界的广阔和丰富。Home, everything, 感激你赋予我们的力量。Goodbye！我们还要谈论的一个观点是：享受生活，重要的东西是眼睛看不见的，要珍惜它们。
