## 2021-01-07 19:49:00

刚刚和妈妈聊了一会儿天，感觉我们赋予了妈妈一些力量。在和别人聊天时，我感受到很大程度上自己开始采纳村上春树的价值观和人生哲学了，也从乔布斯身上学习到了激情和热爱，这让我变得更加自信了一点。很多时候，我做选择时是遵循内心的选择。现在打算开始慢慢地寻找伴侣，但是也不怎么着急，因为人的相处更多是由记忆和行为构成的，这是非常重要的事情。
我刚刚意识到自己有点妒忌斌哥，觉得自己可能没有他过得好，他有了家庭和小孩，而我现在一无所有，心里不自觉地咯噔了一下。这时候我才意识到，自己身上背负着一种不愿意承认的隐形压力。我在用查理·芒格和里德·霍夫曼的经历来坚定自己的信心，也感受到了里德的一些苦恼。我在向他学习，追随内心，珍惜地、认真地过好自己的生活才是最重要的。

## 2021-01-11 03:03:00

随笔

小猫在脚边咔咔地挠着猫抓板，看着小家伙那样灵动、精神、神气的表情，心里突然升腾起一种轻松。有段时间没有写东西了，想动笔的时候总是不能很好地准确把握住自己内心忽闪而过的思绪。心里有那么多想说的话，但是当要诉诸文字的时候，就像伸手去抓调皮的小猫，感觉指尖已经碰触到它柔软的皮毛，但下一秒又灵活地跳开。

下午和朋友喝酒聊天，心里就有了写点什么的念头。半夜醒来，念头更加清晰，写什么完全不知道，只是脑海中像风翻动书页一样，层层闪过一些逝去的画面：逐渐陌生的好友，无能为力的境况，曾经天真的样子。胸中感动、失落、遗憾、怅然汇聚到一起，有点像火焰。细细观察燃烧的柴火，能看到一个个橙色的火苗降生，很快跳跃闪动成红色，然后迅速地淡去颜色，消失在空气里。火不是一簇，而是一波又一波追求着什么的生命，或者说，我觉得是追求着什么的生命热烈地汇聚一起，然后又分散。

很长一段时间处于一种失落里。从去年8月崇礼越野遭受打击之后，就决定认真训练，看一下自己体内还潜藏着什么力量，结果摔伤了膝盖。那种感觉就像寒冬里一盆冰水从头浇下，一切的热情和希望都瞬间冰冷下来，留下的唯有无可奈何和失落。运动是寻求自由和热情的方式，当膝盖受伤不能动，那个感觉就像沙漠里四肢中枪的骆驼，忍受阳光风沙带走力量，带走希望，最后带走一切。

煎熬时就看书，在文学的世界里又感觉到自己体内另外一种热情。开始读《百年孤独》、《海边的卡夫卡》，看完了《百年孤独》，在广袤的神话世界游玩一圈现在回到了现实，恍惚中有点迷惑自己现在到底是在真实的世界，还是在马孔多那个神奇的魔幻小镇。感觉到久违的一种类似送朋友上火车那一刻的感伤，恍然想起在17年离开东农、18年天路长途骑行完结的时候，那种不舍和难过交织在一起的迷幻的幸福感觉。慢慢地沉浸到回忆里，脑海中零零落落地浮现出家里的一些样子：夏天绿油油的麦苗和黄灿灿的菜籽花，茂盛的树林和苜蓿地。想起小时候去苜蓿地里溜达，好像一个国王去巡视自己的领土，揪下一把苜蓿放进嘴里不断地咀嚼，慢慢地品味略带腥味的甘甜。但是那些记忆在脑海中好像变得不真切，上学、长大、工作，渐渐觉得自己是个空壳了，没有了孩童口渴至极一般对生活炽热的渴望：渴望别人家院子里未成熟的杏子，渴望大孩子们捕捉到的金鱼。

## 2021-01-12 00:59:00

我们今天又开始和别人battle了，感觉到一种兴奋和对抗的感觉，有点像踢足球时过人并完成完美转移。突然之间，我们体会到了为什么原来那么喜欢踢足球，那种成就感，那种战胜对手的兴奋感真的太爽了，是一种非常纯粹的感觉。我们用文明的方式在表达自己内在的需求。
聊到足球，我们这几天睡前老是在想这个问题。我们其实很怀念原来畅快踢球的时光。我们曾经觉得那段时光是非常傻的阶段，想抛弃那段时间去学习计算机来获得更多的收入。但是现在在回忆里，感受到曾经的快乐，感受到在东农的时候和团队一起踢球、踢比赛时的那种紧张焦虑，才明白人生其实没有想象的那么丰富，看似非常平凡的事情，对很多人来说并不那么容易。有时候要客观地、珍惜地看待时间。
生活在某种程度上是极度平凡的。我们在顺境的时候很容易忘却自己收获的东西，会时不时地感受到痛苦，但什么样才是真正的痛苦呢？很多时候我们并不知道。我们好像也开始慢慢地陷入回忆里了。当然，回忆里并不总是美好的事情，我们也感受到在散打班、在足球队遭受的打击和失落。但是长久来看，这些经历都是构成我们的重要材料，好与坏可能没有当时那么生动清晰了。经历过的日子才是自己的日子。我们现在才体会到同样的行为意味着什么。
我们迫切地想做好一些事情。做好事情当然是非常辛苦的，过程中我们可能会遭受折磨、体会痛苦和内疚，或许最后的结果还是失望，什么都得不到。但是我们还是想试试，尝试做不同的事情会怎么样，苦涩也是很重要的一个味道。我们内心想创造一个很棒的产品，我们渴望获得认可。

## 2021-01-12 10:00:00

昨天是新的一年，我们去滑雪了。总体来说还是很不错的，一是天气不冷，再就是我们喜欢运动和挑战。但是也发生了意外，一下子摔伤了膝盖。我们昨天觉得还没事，但今天情况很不乐观。这个意外发生的没有任何征兆，无论怎么想都想不到这点，但有些事情就这样发生了，我们本来的一些计划需要作出改变了。昨天晚上，我们意识到一件关于自己意识的很好玩的事情：在梦中感觉膝盖疼，想寻找各种姿势，一会还在动，醒来后就能很快地调整。我们感受到，活着是一件非常广阔和多样的事情，这些体验来自我们的身体，也来自我们不断在环境中学习进步的所得。越想这些，我们越对智能感到好奇，我们想，生活在现在是多么值得的事情，我们能投入到智能的进化中。但可能实际上那些只是我们的想象，大部分的东西还是不会改变，我们和现在一样，在平凡和枯燥中过完每一天，普通得不能再普通。写下“普通”这个词语的时候，我们觉察到一件很重要的事情：我们原来从来没有觉得“变普通”是那么让人焦躁的感觉，我们只是每天去过日子而已，讨厌计划，想象不出来自己想干什么、要做什么。后来在张家口的那一年，我们真的改变了一些东西，从圣埃克苏佩里的文字里面，我们体会到了勇气和浪漫。我们在这个过程中被感动，也获得了力量，同时也被折磨。恍惚间，我们想起了18年下半年到19年5月之前，我们窝在租的房子里，就是现在这种晕晕乎乎的状态。好像那时候的学习效率也不高，主要是感觉上比较压抑。我们也在那段时间看到不同人的选择和好玩的事情，一块学习的人也各自有了选择。浮上我们脑海的是原来住过的幸福公寓周围的环境，吃的和买卖东西的环境，还有一次我们出去溜达时感觉到的外面世界的新奇。那段时间我们也是现在这种脑袋有点发沉、在一种很焦躁但又非常平淡的状态里生活。现在想起来，好像那段时间我们学习效率并不高，一方面是环境问题，另一方面是入门的问题。回头看的时候，我们20年在技术上确实积累了一些东西，确实在进步。我们也开始有了一点自信，对自己未来要走什么路更加清晰和坚定了，这些都是比较好的事情。我们这两天在看《百年孤独》，好像进入了另外一个奇幻的世界，我们思考到很多东西。昨晚两点多醒来，我们非常清晰地想起四年级脚受伤之后，吃到慧慧家杏子时的感觉。我们好像整个夏天都在渴望那异常鲜艳的杏子，渴望他们家的樱桃，终于如愿以偿了，但当时的感觉是比较酸、比较硬，略微带一点意外吧。我们想起那时候觉得甜杏仁是美味。那时候物质上真的很匮乏，但也很容易满足。刚才脑海中出现了小学教室的两排桌子，我们那时候脚受伤之后就拄着两排桌子走路。我们想起了教室后面的操场，想起那些慢慢长大的柳树，这时候发现十五年过去了。那时候真实的事情好像魔幻小说的情节。我们想起老小学的花坛、篮球场，想起在老小学生活的那四年里我们的一些样子。我们最早的记忆画面是二年级的时候，能想起来有一次用凉水冲奶粉喝了之后肚子很痛的记忆。我们好像二年级开始装病逃学，剩下的记忆就非常模糊了。那时候身体非常虚弱，生病之后有种非常糟心的感觉。昨晚我们梦见好像和王坤、马婕一起上高中，老师是杨汉兴。然后有个数学题，是增加一个学生清单的要求，我们想的是用更新和删除这两种方案来做，但是他们好像不同意，需要用一二维坐标的东西来证明。我们看了一会有点不理解，就说我们也不懂，觉得不会就不会了，不用难为自己。突然，我们脑海浮现出外婆家后面那些地方的样子，在脑海中重温残存的记忆时有种恍惚，搞不明白那些曾经的经历是真实还是虚幻，它们的样总是有种模糊的感觉，画面也是不连续的。我们突然想起对梁背后的一个地方比较害怕，因为我们听别人说，或者见过，那个地方迁过坟。我们觉得有种莫名的恐惧感。我们也想聊聊对那个女孩的一些想法，随缘吧。我们想真的做一些好玩的事情，可能最后的结果都是虚幻吧。某种程度上，我们又扩大了自己和环境的联结。

## 2021-01-13 03:25:00

膝盖慢慢地总算是没什么问题了，心里一下子踏实了。8个月的时间其实也算正常，大半年就这么过去了。我们这次是实实在在地体会到了肉体这个容器的脆弱和渺小。我确实是有些东西在拥有的时候，不知道它们的意义。这次受伤，我们花了近5000块做恢复训练，收获如何呢？其实也还算好。很多事情并不是像我们想象的那样，能一下子就解决掉。越是如此，我们越发觉得自己幸运。最近我们时不时地想起小时候的记忆，这时候总是有种想哭的感觉。我们记忆里，其实大家过得都相当辛苦，父母他们在时间的洪流里承受了各种折磨。

## 2021-01-21 03:09:00

听着音乐，心里慢慢泛起一股难过。这种平静，好像有段时间没有享受了。今年总是感觉到一种难以言表的焦虑，时不时感觉自己状态不太好，时间流逝得太快了。今年花了一些时间在看算法和设计模式，结果一年过去了，感觉自己还是很多事情都做得不是很好，遇到过两次比较好的机会，我好像一件件都错过了，哈哈。我十一回家和妈妈吵架，让我注意到自己某种程度上好像有种焦虑。

我分几个方面来聊聊，心里总是有说不出来的难过。
为学习了一些东西最终却遗忘了而感到难过。

1. 我感觉到一股心安——在处理IP匹配时，我思考缓存、思考快速匹配，一些想法马上浮现出来，刚才突然想起是我看过ClickHouse之后记住的。但是一想起ClickHouse，我又好像很多东西都记不住了，就好像什么都没有学习一样，心里还是比较难过的。我现在想起原来花时间看操作系统、看设计模式，到现在什么都没有留下。很多时候感觉都是在做没什么用的开发，我对未来感到迷惑，感觉自己一个人的力量实在太渺小了。好像现在除了照顾自己生活，然后什么都做不好，自己渺小的这种感觉有点让我抓狂。

2. 前晚我回头看自己写的一些东西、看自己训练的视频时，心里满满地荡漾出一股感动。原来自己是那样有活力，日子过得居然也挺酷的。然后看到自己最近的表现之后，心里就泛起难过。我感觉自己身上好像在失去一些敏感，一种对生活的热情悄悄地从身上流逝，心里反正就是比较难过。我在睡梦中想起来在东农（东北农业大学）度过的一些事情，物质上那时候确实比较匮乏，但是好像很容易感动和幸福。我前天喝酒的时候，想起了在哈尔滨的肯德基打工时遇到的那个带我的师傅，和他相处也学习到不少东西，我也看到了另外一种人生。

3. 我想谈恋爱了。回头看的时候，我发现自己内心也是时不时孤独的，我有点渴求想象中的恋爱。但是在看身边朋友的生活，哪有那样理想的状态，不如意或许就是生活的一部分。很多事情只有去做才知道结果，就像我选择工作时做出的选择，有时候就是因为一个意外，然后后面的路就完全不一样了。怀抱希望和耐心是非常重要的事情。

4. 有很多东西我只是没有注意到它们有多么重要，而且重要的东西没有想象中那样显而易见，有时候因为太熟悉反而不知道它们那样珍贵。我时不时想追求绚烂的东西，然后平时拥有的又感觉到是那样平淡，但是这样是不是对的呀？幸福某种程度上来源于珍惜。

我开始尝试一些东西。
随后记：
我在做除法的算法计算时，去理解除数和被除数，突然感觉到一种淡淡的愉悦。我突然想起小时候花一年时间学习算术，那时候也没有觉得那是浪费时间，做数学题就是完全沉浸到那个状态里面去。现在我做一件事情会考虑放弃、考虑成本。如果客观地看，好像我成长的头20年都是在浪费时间啊。我渴望生活的意义，但是这个意义某种程度上是虚拟和相对的，当没有这个感觉的时候，我就会觉得迷茫和痛苦。这个想法也是来源于《怕死》这本书。既然我们追求的是变化和虚拟，那为什么不尝试去追寻“无所谓”地过呢？价值观、规条、信念。

我看到大理一位大姐的视频，我感觉那个一点也不酷。我体会到自己追求的是探索未知的东西，那种大脑神经元构成的东西，需要付出时间和努力的东西。我现在做的事情都是已有的，都是在伟大的知识里面做搬运工，在行业内这也没啥不好。认识到这一点，更加让我轻松，因为某种程度上我内心对自己的定位有点神秘化了，这个非常不好。我应该是相信命运的，但我也要努力地去探索命运的下一个是什么。

19:25
我确实有些固执，有时候想挑战一些事情，想看看10天我能不能坚持运动10天。我把它当成一个小测试来试试，我明天开始做一些记录。刚开始工作，心里的不耐烦开始慢慢地升腾起来了。

## 2021-01-23 03:23:00

我们有时不了解自己真实的样子。比如在腿部力量训练时，发现自己的皮肤状态好像挺差的，一擦脸就容易有脂肪粒落下。有时候看视频中的自己，会觉得有点诧异，原来我们的面向有点像小孩子。我们在幻想中有各种各样的形象，但对于现实生活中的样子，有时会觉得奇怪，觉得“这不是我自己啊”。回到正题，今天在和庆宇表达一些观点时，我体会到自己在开发项目过程中对事物的深刻理解能力，是不知不觉中形成的。曾经的付出没有白白消散，它们一直都在。想到这里，我心里涌起一种难以言喻的平和与宁静。我平静下来，看到了各种进步，包括身边朋友在开发和思考问题上的进步。在某种程度上，我做到了让他们产生新的观点，内心也因此受到了鼓舞。我曾经觉得对朋友施加压力是只有坏处的事情，为此还纠结和苦恼，但现在它实际上让我看到了希望——看到大家进步的希望。有时候，接触新事物很重要，无论是自发的还是外部促使的，突破自己的思维方式相当重要，当然这也不会那么容易。我感受到了时间的力量，付出时间、拥有渴望，逐渐就会有回响，这在我身上已经出现过好几次了。中午，我从泰戈尔的文字之间感受到了一种热情，对生活或自身的热情，但这种东西好像在我身上正逐渐淡去。而且，我从《西西西弗神话》里体会到了新的感受：我们一方面渴望明天，但又恐惧明天，这是一种矛盾的心理。当我们意识到生命的伟大与渺小之后，感受到活着本身的荒谬感，这种荒谬还来源于担忧。当一个人提出新观点，却发现自己无法解决随之而来的问题时，荒谬感也会产生。这种感受似乎非常重要。我突然想起在东农（东北农业大学）的时候，我有很多想法，但最近那些新奇的想法在减少。要保持好奇心和热情！

## 2021-01-30 09:05:00

客观来看，我和冯斌现在有些矛盾。但他确实是我们很好的朋友，我们没必要造成不必要的内卷。虽然我们对某些事情互不认可，但必须认识到他帮助了我们很多，这一点非常重要。我们有时会不自觉地刺激对方，事后又觉得完全没必要，深感珍惜朋友真的很重要。同时，我们感觉到他在很多事情上很敷衍，这种处理方式我们非常不赞同。我们也发现自己的一些行为模式是根深蒂固的，改变起来非常不容易。
