## 2024-05-01 06:11:10

听着《寂静之声》的时候，我们内心突然感觉到久违的放松和舒爽。我们有好一段时间没有去读文学作品了，在翻看自己笔记的时候，脑海中浮现出《百年孤独》，浮现出卡夫卡，有点想哭的感觉。一两句熟悉的文字就让我们想哭——我们还记着什么呀？逝去的日子，留在脑海里面的不足百分之一。这个感觉真的有点悲伤啊。我们觉得自己好像在一直进步，但实际上只是活在当下的一瞬。在赫尔曼·黑塞《在轮下》流畅的文字里，我们好像重新看到了小时候的自己。我们想和小时候的“春云”聊聊，但不知道怎么了，脑海里面闪过一些让我们有点恐惧的片段，我们没办法看清那个小孩的脸庞，心里有种说不出来的孤单，真的挺孤单的。我们小时候过得着实清贫，那时候觉得5毛钱都是一笔巨款。那时候我们好像确实没有什么忧愁，没有为上学痛苦过，最起码在高中之前吧，我们没有感觉在学校有多么痛苦，学习不是一件痛苦的事情。我们在写作文获得奖励的时候更多是快乐。但是我们很敏感，其实很少自信，常常用自负去掩盖自己的恐惧和自卑。最起码上小学的时候，我们应该是没有感受到太大的焦虑的。我们不喜欢写家庭作业，但是课堂上没有犯困，也比较专注，会去想象各种事情。当然，为家里干农活很痛苦，去地里走来走去、去耕地着实是痛苦的事情。这个为什么痛苦也比较清楚：瘦弱的身体和匮乏的力量。现在对我们来说，干同样的农活也没有多么煎熬，因为现在的身体素质可以很容易地去处理面对的困难。这个时候我们也发觉，工作没有多么痛苦的一点是，我们的能力还算凑合，不是很艰难地去处理工作里面的事情，这真的是非常幸运的事情啊。
我们先聊聊小时候的事情吧。
1. 云是什么样子的呢？
我们很清晰地记得会去看朝霞和晚霞，会去看云。有哪一天去放羊的时候，我们躺在苜蓿地里看着远处的云在翻滚变化，我们觉得一种非常奇妙的感觉。我们记得在小学时候会渴望受到夸奖，会在乎奖状。那时候的时间过得很慢，我们好像没有为未来担心什么，讨厌什么、喜欢什么是非常明显的事情。我们再回头看的时候，能感受到非常强烈的感情，甚至记得小学每本书的诗词。现在回头看，觉得压根没有什么必要去为难马捷，但是那时候体会不到。我们现在内心感受更加平和了，同时我们好像也比较少出现那么强烈的渴望了。我们感觉挺幸福的。
2. 好渺小啊，好独特啊
昨天看了一段简短的纪录片，我们看到巴西坚果树好玩的事情，大自然真的是如此巧妙，好像一切的东西都安排得分毫不差。想到这个，我们有种想哭的感觉，心里很受震撼。那么壮阔的树木，毁灭和消逝又是那么容易的事情。我们不也是那么渺小和脆弱吗？但是我们的脑海里面又有那么多好玩的想法。我们昨天8点到10点做了一个梦，梦见我们好像是卧底，被一个很恐怖的人发现了，我们也很容易就屈服了。对死亡的感受原来是那么的恐怖，大脑的想象也是那么疼痛。我们的大脑是多么神奇和庞大的存在，想象和现实之间好像没有多少的区别。我们脑海里面也浮现出大学踢球的一些画面。我们对于一些很意外的场景，会不自觉地想通过潜意识行为去解释。我们连续很多次进球，我们也连续两次考试都考不过，按时好像就是均值回归的一个问题罢了，有做好的可能也有做坏的可能。生活里面有比较如意的时刻，也有比较不如意的时刻，或许把它们都当成自然而然的事情未必就不好。我们相信创造是有意义的，是可以帮助到别人的。我们现在觉得写好一行代码也是比较有意义的，快乐不仅仅在于别人给你一个大拇指，更多的是这个过程，我们不断去探索、不断去思索的过程。很多东西只是单纯地为了一个外在的东西，几乎没有去享受这个过程。我们做一些事情更多地也在去享受这个过程，这一点非常重要，持之以恒、不乱节奏非常重要。事情一点点地去做吧。我们很清晰地知道这一周的学习也会很快地忘记，不过没关系，享受这个过程，去看到好玩的事情，这一点非常重要。
3. 我们看到自己拥有什么，也相信自己拥有什么，也更加以客观的眼睛去看待生活
我们想去2号去吃饭的时候遇见那么多的美女，是真的美得很啊。我们就因为这一个美女就去变得自卑吗？或者变得焦虑吗？美貌和身高一样，真的完全是降维打击。就像我们走了318国道，看到了梦幻般的景色，在那样梦幻的景色里面我们大受震撼。我们也在拉萨看到那般精美的艺术，我们感受到世界的广阔和伟大。同时，我们也能在老家的梁背后去体会到非常感动的记忆。伟大的美和平凡的美其实不冲突，我们要有能看到伟大的美和平凡的美的感知力，这一点非常重要。对应到我们看到美女和吃到的美味，好像从体感上来说，未必就比我们自己煮的饺子好吃到哪里去。我们很清晰地记得跑完步之后吃的那碗粥，实在好吃到让人哭啊。我们对于外表的美丽更多是震撼，我们也时不时地去从外部环境去获得优越感、去增强自己的自尊，但是过分的这种感受其实是有毒的，会降低我们感受过程的能力。此时当下是相当重要的，逝去的已然逝去，当下怎么感受是非常重要的，未来是虚幻的。我们也是在切身体会之后，才知道那节课值不值得。
我们想起了明斯基的一些观点，或许孤独、痛苦就是我们这一存在必然包含的东西。我们因为孤独，明白理解的珍贵；我们因为痛苦，明白幸福的滋味。这些都是我们这一存在必然的。一件事情好坏只有自己去经历才知道，我们也知道大众的承受能力也是类似的。
上学能比较顺利地考上大学，然后喜欢思考、喜欢阅读，这些都是非常美丽的事情。我们在物质上比村上春树现在要富足的。我们相信什么，这一点非常重要。不顺利，我们也从中去感受到很多。就是做自己一直想做的事情，内心也在经受煎熬啊。我们骑行在318国道的时候，也是一天天地用车轮去丈量路途，一步步往前就好。前方到底有什么，到了就知道了。

## 2024-05-03 01:23:00

好想哭，但是又哭不出来。今年的时间过得好快好快，我不知道为什么到了现在，感觉心里好像有个地方出现了空洞，感到一种很清晰的孤独。我再次清晰地感受到时间的流逝。今天在河边溜达的时候，内心突然出现一个念头：在什么时间做什么事情都是可以的。我看到外面有很多漂亮的女生，想到一个人确实也有点孤单，万一昨天找不到回家的路怎么办？有个伴也是很好的。我有时候会想，自己现在过得到底是快乐还是不快乐呢？对现状挺知足的，心态也开始变得佛系了，但是心里依旧是空荡荡的，好想嚎啕大哭一场，感觉生活好艰难。我到底是什么呢？我感觉一种迷茫从内心深处一点点地扩散出来。迷茫这种感觉出现的次数已经不多了，现在又开始出现。我比身边的一些朋友幸运很多，但心里还是觉得渴。今天在河边溜达时，这个念头出现得特别清晰：我心里有一种干渴，极端的干渴，我不知道现在到底是一种什么感觉。其实就是不喜欢，对吧？我最根本的还是觉得对方不是那么活跃。我是从什么时候开始感觉到孤独的呢？是从感受了新的体验开始吧，关于一个人可以拥有怎样的力量，内心的力量。我感到迷惑，非常的迷惑。好像现在越来越难心动了。这时候我又觉得红丽也很不错，可能在开始的时候误解她了。人有时候不知道一个简单的东西有什么意义，我们到底拥有着什么。

## 2024-05-07 16:43:00

想哭又哭不出来，我们很不想假期结束。在假期里某种程度上也是孤单的，有时候也会突然涌上不知道该干什么的感觉，但还是不想结束。我们这几天也遇到不少糟心事，感觉妈妈在自我折磨，老爸也没有问他在干啥，心里好难过。突然之间，内心涌上一个想法：就这样没有任何计划地消失，也是可以的吧？我们不知道心里到底是什么感觉，也不知道自己想去做什么。自行车扔在那快一个月了，我们也没有去骑行，现在状态真的挺宅的，宅得有点差异。今天跑步的时候看到那么多行色匆匆的人，我们有点恍惚，这到底怎么回事呢？必须上班的这种感觉，前几天好像没有去思考有什么不对劲，今天跑完步之后突然就觉得，居然可以这样活着。我们好像是必须要去做什么事情，脱离职场之后，一个人就完全没有价值了吗？从自私一点的角度去思考，我们只是单纯地管好自己，最起码可以用自己的积蓄活上10年。我们也知道一些人现在生活很贫瘠，去年318路上遇到的那个武汉大哥也比较自由，我们是不是也可以尝试那样的生活呢？是不是也可以让自己再休整一个月呢？到底怎么样的人生才是人生啊？我们想象什么样的世界，就好像突然看到了自己被塑造的、相对固定的样子。我们看完《哈尔的移动城堡》心里很震撼，但是又觉得略微有点小别扭，感觉好像逻辑上梳理不清楚。我们对苏菲那么喜欢哈尔感觉有点诧异，觉得有点别扭，一个很清晰的感觉：爱上一个人是什么样的感觉呢？艺术的世界或许可以跨越时间，但是我们就是感觉不到那种感动。从什么时候开始，我们的感知力开始迟钝了呢？我们去年在武汉的时候，会为想象里的那个女孩心里各种感动，11月之后感觉确实好很多。内心萦绕着苏菲和哈尔的故事，不是我们想象的那样。在马路上走的时候，我们突然意识到，我们期待的两个人去交流、去相处的细节，是我们根据逻辑推断出来的。我们觉得苏菲突然那样喜欢哈尔没有逻辑，但是不是在跳舞的时候就开始了呢？喜欢或许就是有很多非理性的东西。我们习惯去分析感情，去分析感受，但是在爬折多山的时候，在走过理塘的时候，我们的感受是思维可以推理出来的吗？我们好像就是在回避，对吧？和谁相处好像都是在回避。我们好像确实没有大学时候那样敏感了，那时候会比较容易感动，会感觉到文字间的欣喜和快乐，现在好像没有多少次了。我们现在说话好像也是比较硬的。受伤也好，难过也好，去体验一下是不是也可以？就像骑在路上，就像跑在路上。我们不想让时间溜走啊，真的不想让时间溜走，但是很多事情又是不得不去选择的。心里好像一个空洞，空得有点难过，但是又哭不出来。想哭好几次了，但是都没有哭出来。

## 2024-05-09 21:45:00

刚刚读完了《在轮下》的第二章，脑海里浮现出五年级时挖沙的那个大水潭，想到了那时候的小溪流，想到了所谓的水锈石，哈哈，真是挺好玩的。我们对于小时候的记忆好像很多都开始模糊，非常的模糊。我们想聊聊“驯化”这个词语，某种程度上，我们就是在不断地被社会驯化，这是一个不那么浪漫但好像有用的生存方式。我们分段地聊聊一些想法吧，脑子里有很多画面，我们看看自己到底是什么样子的。
1. 太阳沟小溪里面有鱼吗？好像见得最多的是青蛙吧。我们好像从17年之后开始有了一种浪费时间的念头或者说感受。当我们再想起河里抓鱼、去掐苜蓿这些行为的时候，好像那时候没有觉得是在浪费时间，这个感受非常清晰。我们回头看这7天的时间，不知不觉间也有种好像我们浪费了一些时间的焦躁感。我们觉得没有去看源代码，没有学明白前端。我们好像在阅读的时候是沉浸在故事里的，在学习的时候我们也是在探索的，但是缺失了小学初中那时候可以很容易记住一篇文章的能力了，我们的记忆也确实在被改写。我们小时候过得并不算太容易，现在记忆里面留下的都是很温柔的画面，没关系，我们就去看这些很温柔的画面，去看看自己的一部分。
流水有一种别样的美呢，看着水流从石头缝流过，或者我们做一个大坝然后突然挖开，去把下面别人的大坝冲开，事后感觉也是不错的呢。我们想起了原来家门口有一棵很大的洋槐树，我们好像曾经去磨面，把土从土坡上一点点地溜到下面，看到细的和粗的一点点分开，这个如此简单的行为好像当时感觉很好玩呢。然后我们把土坷垃洒到了一个女孩的头上，没想到这样两家一下子结下了仇怨。我们原来都没有去想这件事情，今天想起来也是看到妈妈的固执，我们发现自己的固执也是从这里来的。我们可以看到我们自身的脆弱，我们在不断地锻炼加强自己的身体，某种程度也是在想保护自己吧。我们一直想的是保护自己呀，生活有很多面，我们一直想保护自己的。嗨，我们现在确实也在一点点地保护自己了，我们一直在一起的呀。好像无形中我们逐渐地长大，逐渐地感受不到我们内心的念头了，不过我们一直在一起的，现在我们变得强壮很多了，这一点非常重要。
人被观念束缚好像也是挺煎熬的事情。我们和王凤说人家没有安全感，哈哈，我们突然发现我们更加没有安全感。我们一直在很努力地攒钱攒钱，好像攒钱是唯一能抓住的东西，上学的时候是如此。我们18年底的时候马上没有钱了，觉得压力真的很大，没有任何念头去哪里溜达。但是一些借贷的人他们好像没有我们这样焦虑。我们好像挺没有安全感的，现在身体上、物质上都有一些能力了，但是时不时我们还是觉得都还不够。我们原来在梦里面会很恐惧黑暗，当受到欺负的时候我们感觉自己完全无能为力。我们好像大四的什么时候，梦里面开始反击了，我们的拳腿开始发挥作用了，我们突然觉得轻松很多。现在某些时候还是会表现得有点强势，要是生气起来那种爆发确实有点吓人。我们也在一点点地积累，在慢慢地积累吧，这个很重要。嗨，春云，我们现在确实可以很好地保护自己了，真的可以保护自己了。Sorry，我现在想不起来一些事情，我不是有意去忘记的，真心不是有意的，我想和你聊聊。
2. 时间越来越快了呢，我们恍然发现自己对过去10多年的事情的记忆感受，一下子只剩下10分钟不到，突然就有点难过，是真心难过那种感觉。我们到底是个什么呢？我们想聊聊信仰，聊聊感受，或许在电脑前聊这些都显得空洞，印证了马文·明斯基的观点，大脑资源之间相互级联，一些观点引起另外一些观点，然后资源之间相互矛盾。
3. 刚刚想时间是什么，这个世界真的有时间吗？然后想到了一个人说这个世界是草台班子，我很明确地认为并不是。我们见识过优秀的人可以有多么优秀，我们也坚定地相信有那么多卓越的人在去创造、再去探索。我们相信世界的广阔和人的独特。当然，人本身是相当渺小和脆弱的，但是内在的精神世界又是很广袤和神奇的。我们聊到了信仰，好像我们感受到了信仰。

## 2024-05-20 08:43:00

心里有很多想说的话。我们跑完了50km越野，也刚刚看完了村上春树的《当我谈跑步时我谈些什么》，相似的心情从内心一点点地升腾起来。我们昨晚睡了12个小时，确实是累了，也做了很多好玩的梦。这些事情像从信封里面滑落的相片，在空中出现短暂的画面。

十年。
步入而立之后，最明显的感觉就是时间变得快很多。拿失眠来说，我记得13年去上大学时，曾整晚睡不着，反复地在院子里走，躺着辗转反侧，完全闭不上眼睛，脑子里刷过很多很多的画面和好多人。那一晚感觉好像时间陷入了沥青里，只有瞪大眼睛仔细看，才能看到沥青表面微微泛起一丝丝流动的皱纹。现在失眠，躺在床上硬闭上眼睛去忍耐，过一会儿天居然就亮了，很诧异一晚上时间怎么会这么快。原来失眠真的好痛苦、好漫长，现在只是头昏昏沉沉，一会儿就到了天亮。

今年3月，偶然的机会路过正气堂拳馆，突然就想进去看看，看着沙袋，一种熟悉的全身发热的感觉出现了。17年离开东农散打班之后，就基本没有打过拳了。偶尔整理东西会翻出曾经的照片，看着照片会不自觉地傻笑，曾经拥有着多么难得的回忆啊，一些好友现在已经成为丈夫、妻子、父亲、母亲。和他们分别之后，我也没有想再去打拳。没想到今年又开始训练，从一直练习的散打开始尝试拳击。虽说是相似的运动，但是练习的时候步伐和大脑意识有点跟不上。不过本着锻炼身体的心态，玩得也挺开心。上上周教练问我要不要打一场交流赛，我心里咯噔一下，“过去真正打比赛的经历几乎没有，从14年到现在都7年了。还能上得了拳台吗？但是又很想上一次，去看看自己到底能撑几回合，走到未曾涉足的地方看看那里藏着什么样的危险和什么样的体验。”于是我说：“好呀。”

对手是一个17岁的高中生，他技术相对细腻，比较成体系，像一个灵活的小豹子；我更多的是野路子，大开大合，相对固化，像一头野牛。比赛前和教练聊了各自的特点，整理了思路，决定步伐和拳法要有变化，多打中近距离，挨了拳头也不要着急，一定要控制节奏。这些在脑子里过了几遍，我想象自己会这么做。终于上场了，没想到第一回合开局就吃了对方一个前手，力量和平时训练完全不一样，一下就懵了。原来设想的刺拳假动作、拉近距离、摇闪向前逼近全部感觉做不出来。对方节奏很快，我的组合动作第一个没完成，对方已经进攻上来了，步骤完全被打乱了。教练的喊声我隐隐能听到，声音就像风一样，可以感觉到它，但它会从你身边绕过，理解不了含义。于是，我的动作自然退回到了条件反射模式，追击、大轮摆，哈哈，成了最初比较担心的状态——打拳不用脑子了。

比赛过后有点小失落，并不是因为对方打得精准、点数多，而是我要避免被带乱节奏，结果还是被带乱了。回头看又是开心的，即便有做得不好的地方，但是也看到了躲闪，看到了自己的防守进攻意识，更重要的是走到了原来未曾涉足的地方。这里有什么呢？有“失之毫厘，差之千里”的体会，有不甚完美的肉体还可以不断进步的认知，有更客观更坦然看待自己技能优缺点后的轻松。我过去会想，一个漂亮的组合、防守是需要成千上万次去练习的，而我却觉得想一下就可以做到，这个相当偷懒的念头。第一次比赛完事了，10年了，还在不断地进步，在耐心地训练，依旧热爱。

## 2024-05-26 17:14:00

树林的绿是那样的清新，感觉非常舒服。中午回来时走过小区绿化带的树下，熟悉的怀旧感油然而生，我们开始想家了。今天中午睡得真舒服，醒来后感觉好像还在东农（东北农业大学）一样，是啊，已经离开7年了。
我们记不清是哪次睡着时梦见了抓鱼，但清楚地记得鱼在我们手中滑过时的冰凉感觉。现在回看，那时做的事压根没什么现实意义，既不能帮助学习，也没能赚到钱，但当时就是那么喜欢去河里捞鱼。现在，我们可以去菜市场买一堆曾经梦寐以求的金鱼，但好像也没有那个念头了。我们当时为什么会看着一条金鱼就那么喜欢呢？回头看的时候，才觉得童年也有一些很好玩的事情。我们记得在姑娘家一待就是好多天，记得去山里放牛、拾掇木头。现在看，那都是些没什么“意义”的事情，对吧？那时候想去山里采藨（一种野果），现在看也都是没什么收获的事情，当时居然那么喜欢。我们现在说不出来当时到底是什么感觉了，不过记起马文·明斯基的一些观点，我们觉得那时候一定是完全沉浸在过程里，非常享受那种采摘与捕获的快乐。当然，我们当时也肯定讨厌一些事情，比如觉得耕地非常麻烦，讨厌一个人在田埂后面，但即便如此，当时的状态也还不错，非常自然和放松。这些感觉不知什么时候都开始变化了，确实，某种程度上我们在北京的生活紧张程度是比原来高的。
成长好像也相当不容易。我们脑海浮现出13年高考完打工的一些记忆，那时老爸说那些活很好干，但我们觉得其实挺累的。我们想起来，当时去工地干活一个很重要的念头是锻炼力量，有时候甚至强迫自己去忍受肌肉的不适感，我们的胳膊在那一个月里也确实锻炼出来了。某种程度上我们确实比较瘦弱，现在能享受如此多的运动，真的是很幸运的事情。我们想起小时候成绩相对好一点，现在看来，我们在逻辑思考和好奇心上还是有点优势的，其实可以去更好地思考逻辑，或者构建出比较好的系统。我们有运动来帮助减轻压力，同时同事们也都在不断地刻意练习。我们曾担心自己会成长到上限，现在觉得这个念头很好玩，在打拳时完全能感受到进步是无止境的，我们的编码能力也还可以不断进步。现在感觉自己有点骄傲和故步自封了，我们一直在寻求认可。这次我们发起了项目，这是很好的事情。同时我们也有心理准备，可能会有一些孤独。我们想做好一些事情，可以和朋友们分享观点、看法，内心也期待有人能帮助我们加速这个系统的开发。但是很客观地看，这终究是我们的系统，也不是那么容易做的事情，大概率90%都要我们自己一点点去做。别人愿意帮忙是很好的事，不愿意才是最正常的。在这件事上，我们要尽力避免被朋友的行为干扰，可以把分享想法和设计当成一种自我激励的方式，这一点非常重要。我们要让自己更加自由一点。
我们看到了自己拥有的东西，也很感激那些幸运的因素。去感受痛苦也没关系，慢慢来吧。

## 2024-05-27 15:20:00

时隔四年再次来到张家口，看着窗外流动的灰色山峦，我们心里好像有一丝丝感触。但这究竟是激动，是平静，还是别的什么呢？出发有些匆忙，在出租车上有点晕车，胃里在不断翻腾。没想到这周还感冒了，身体有些不舒服。对于明天的50公里挑战，心里说不清是乐观还是不乐观。就在这时，我们脑海中浮现出自行车的画面，想起了17年中秋节的那次骑行。变化真是相当明显啊。一年的时间到底是长是短呢？我们记得，17年在张家口的时间过得相当慢，而现在，半年时间好像一眨眼就过去了。时间到底是什么？过去需要三个小时的路程，现在感觉不同了。我们曾经身体很敏感，熬夜后会特别难受，但那时基本每天都去户外。不知道为什么，那时候我们晚上会非常焦躁，必须出去骑一个小时自行车才能平复。是的，自行车会带我们去到意想不到的地方。我们现在时常感觉压力很大，这和17年的经历到底有没有关系呢？我们好像重新找回了“路在脚下”的感觉。当我们看到广阔的世界时，才如此清晰地看到了自身的渺小。我们从这种渺小感中，体会到了一种平静，一种悠远、韵味久久扩散的平静。我们觉得，就应该按照自己的方式去一步步走，无论是一天、几天，还是一辈子，只要在朝着目标一点点靠近就好。有时候，目标本身似乎没有那么重要，一个所谓的经典景点，未必比路途中的一棵柳树、一片河滩更让人感到舒服。那时，我们如此清晰地感受到路在脚下；而20年回去，更多的却是一种行色匆匆。很多东西都在变化，当时我们对自己要做的事情，是那样地迫切。
