## 2024-07-01 13:08:00

心里的空洞好像又再次出现了，不知道为啥。

## 2024-07-02 13:08:00

这两天好像有点困。昨天计划去游泳，结果中午没去成。昨晚睡得还凑合，6点醒来一次，但感觉好困，就继续睡了。早上醒来时真的困啊，我很清晰地感觉到睡不醒。距离比赛已经很近了，心里还是有点压力大。去年比赛最后的4个小时真的非常煎熬，今年跑了两个比赛，也确实都相当痛苦。今天还是被打击了一下，我脑子里幻想的王凤好像也是那样冷淡。昨晚读了《思考，快与慢》，有了一些想法。现在距离比赛还有3个月，接下来要梳理一下自己，看看自己在和人相处的过程中到底处于什么位置，去了解自己到底是个怎样的人。我这两天也开始有点迷茫。大半年的时间里，我的专注力好像确实好了很多，基本都聚焦在开发任务上。我感觉5月过得很快，好像在NML项目上投入了很多。刚才整理了一下，发现半个月时间也做了不少东西，我的技术也在一点点地进步。从原来学习前端，到现在对前端也有了一点点认识，对于可以做什么，我脑海里开始有思路了。总的来说，我在DS基础上做了一些事情，技术上是有进步的，我也没有原来那样着急了。

## 2024-07-03 13:19:00

昨天看了“猫哥力”的视频，脑海中的一些画面现在就浮现出来了。我想起了过去在土坑里种地的场景，看着大路上走过的人。在我们当时的记忆里，种地其实挺辛苦的。一方面，那时我们的肌肉不是非常强壮，身体上的劳累感是直接的本能反应；另一方面，也或许是真的缺少大量的练习。这就像我们现在做一个需求没有太大压力，但在2019年的时候，我们感觉每一天都非常难熬。刚才半睡半醒之间，我好像有个念头，觉得要是有个很好的伴侣可以分享很多事情，心里是这么想的。这时，“猫哥力”视频里非洲大地上那些青年的样子浮现在我记忆里，我不由得想起了我父亲是怎么成长为现在的样子的。他在年轻的时候干了多少体力活？在当时的环境里，他心里感受着什么？有时间真的要和爸爸聊聊，我真的很好奇。我偶尔也会有点迷茫，不知道到底应该怎么面对现在的生活，心里其实挺复杂的。我从现在的生活里感受到了什么呢？某种程度上我挺专注的，在工作上投入的时间和精力也不少，但感觉工作上有一部分是我没办法控制的，这种感觉关乎权力。我该用什么样的视角去看待这一切呢？我需要尝试去控制自己的控制欲。

## 2024-07-04 10:13:00

我们对自身能力有一些期待，但最近有点没有按照自己期待的那样发展。是啊，这再正常不过了。我们对于这个领域的节奏，心里也有了感受。不知道为什么会突然一下这样焦虑。我们现在看看自己在工作里面的角色，事情差不多就可以，我们尽量花点时间来了解细节，前期花了时间可以帮助我们在后期把时间节省出来。了解业务可以帮助我们构建对这个领域比较好的心理表征。说来也奇怪，现在的节奏比原来好很多，但是还是时不时感觉到痛苦，因为工作而痛苦。或许现实生活里我们就需要情绪的转化，要看到这个情绪背后的事情，大概率和控制欲有关系。当我们在自身能力上没有感觉可以做更多的时候，就不知不觉开始焦虑了。我们先梳理一下，从更长的职业生涯规划来看待这件事。我们花时间处理了和人闲聊沟通的事情，也尝试去分享一些东西给别人，我们觉得去表达清楚自己的愿景很重要。现在确实能感受到，人与人之间的合作相处是相当重要的事情，我们也体会到在一个团队里面，如何获取信任、如何相互拉扯然后达成平衡，这一点非常重要。

## 2024-07-07 21:40:00

我们好多年没有吃过瓢了吧？我们好像看到了张旺家，原来是一片小树林，石墙旁边是一堆沙子。我们想起和强强打架的事情，那时候我们真的很瘦弱。嗨，我们现在能很好地保护自己了，我们现在强壮很多。原来那样想要一只鸟，我们那样渴望夏天的杏子，那种渴望好像有点陌生了，我们曾经那样迫切地想要什么东西。我们第一次骑老于的自行车，觉得真的很惊奇。这样看来，最近几年真的过得很好啊。我们那种钻心的孤独感，好像也没原来那样强烈了。是啊，现在很幸运，为什么还是很想哭一会儿呢？真的很想很想哭啊，但是又感觉流不出来眼泪。我们现在对什么事情抱有非常强烈的感觉呢？现在生活确实相当平淡，也是蛮有意思的事情。我们不知道为啥，心里有时候还是空荡荡的。我们聊聊脑海里的一些画面吧。
我们记起了那时那样渴望一只鸟，我们那样渴望慧慧家的杏子，那样颜色鲜艳，我们第一次吃到嘴里的时候感觉也就那样。我们10岁之前怎么感受这个世界呢？我们从很脏的过道走也就走了，我们去屋后边偷摘黄瓜直接就塞进嘴巴了。我们有时候被妈妈揍的时候，刻意地体会身体的剧烈抖动，那时候我们其实在迫切地渴望被爱吧。我们现在看到曾经的自己，也拥有很多的爱，当时可能没有明白吧。没关系，现在我们变得强壮了。
杏子有很好吃的，我们好像很多年没有吃过那样甜的杏子了，也没有吃过那样清甜的黄瓜了。我们脑海复现出门前的爷爷奶奶，突然有点唏嘘啊。生活到底是什么样子的呢？我们有想过晒黑的样子别人是不是喜欢吗？我们好像感受到了曾经感觉到的一些事情，生活的随机性。我们对于马上要到来的事情，有点赋予它们过多的焦虑感受了。我们其实从很多的经历里面收获一些东西的。我们在佛山开始变得没有那么焦虑，我们从俗世出来变得更加平和，确实对现在的收入挺满足的。如果当时在张家口干了VCars呢？或许会在那边一直呆着，或许会买房安家。我们当时为啥选张家口，是觉得冬奥会会赋予那里什么不一样的东西，现在看来留下来更多是冗余的东西。事情也没有糟糕到那种程度。我们这时候不由得想起了两个离开的朋友了，如果从那种状态来看，或许本来就是没有任何意义的啊，顺其自然。
我们内心开始感觉到平静了，我们觉得怎么样的生活都可以。我们看身边一些人的生活，我们刻意地去赋予那些事情一些判断，现在感觉是为了获得内心的安宁，因为我们想把本来就混乱的生活赋予它们秩序。实际上，我们朋友到底会怎么生活，他们会面临什么事情都是可以的。耐心一些，不用着急，生活只有到了那里才知道生活是什么样子。我们脑海复现出对樱桃的期待，对杏子的期待，对金鱼的期待。现在情绪确实平和很多。那种对什么事情的渴望是好还是不好呢？已经记不太清楚了吧。
我们怎么感受这个世界？我们怎么去面对混沌的生活？和想象不一样怎么办呢？哈哈，没关系啊，像呼吸一样把它们全部吸入胸腔就好啊。

## 2024-07-09 13:20:00

耳机里响着温柔的音乐，心里突然好平和，脑海中不自觉地浮现出轻松的画面。我们最近也时常感到迷茫或困惑，思考这样的生活到底是什么样的。早上看了《思考，快与慢》，关于过度自信和对波折故事的偏爱，我们原来没有细想过这些有什么不同。当我们通过大脑找寻到事情的因果关系后，感觉自己有了掌控感。我们一直说在佛山的那段经历很痛苦，但从某种程度上来说，我们做得也还不错。在广发的时候时间还挺充足的，我们申请了自己的电脑，最先接触到了GPT，这些都挺不错的。突然，脑海中复现出在四合欣园住的记忆，那时候更多是为学习而焦虑吧，现在比原来好很多，没有那么焦虑了。现在回头看，那时候那种慌张的状态是因为什么呢？是没有自信吧，不知道自己的技术到底怎么样。我们现在可能对生活有了更广泛的认识，看到了一个人的局限和渺小，也看到了各种各样的生活。我想起了早上看到的一个观点：一个公司的成长有很多运气成分。也想起了足球比赛，确实看到球员的技术水平有明显的断层，很多时候都会回归到平均值。我们能掌控的是什么样的生活呢？只能在路上一步步往前走吧。

## 2024-07-15 01:38:00

我们早上想起了一个好玩的想法，我们好像被伟大的命运之神眷恋着。这次比赛，要是没有和那个小哥随便聊几句，我们就在60公里处直接退赛了。今天，内心甚至时不时地翻腾一下：是不是自己可以去完成168公里的比赛？昨天可不是这样想的啊。我们一次比赛有一次比赛的经验，想想也是，我们月跑量不足150公里，居然也完成了100公里越野，这个确实有点不可思议。当时要是坐到另外一个座位，没有和身边的人搭话，我们也就不会想起布洛芬，大概率就退赛了。事后回忆起这个感觉，总是觉得被神奇的力量照顾了一下，给予了我们机会去探索自己的潜藏力量。我们这次身体感受到了很多事情的艰难，现实的世界很广阔，我们感受到了痛苦。我们在赛道上感受到了那样的痛，从脚底板一下一下地升腾到身体，但是在回忆中好像没有那样痛苦，真的很开心啊。我们好像饱饱地吃了一顿，大半年的积累、盼望、焦虑、恐惧、开心，终于完成了。昨天确实真真切切地感受到了，完成比赛冲线之后，我们从内心觉得结果好像就那样，反而是比赛的过程很珍贵。我们想起路上吃的那些好吃的，平常对吃没什么感受，但是昨天吃的东西都好惊艳啊。我们也开始理解为什么有些人吐槽补给，确实在身体很疲劳之后，好吃的东西会让人感觉到幸福。状况可能比自己想的要艰难很多很多，不过一直动起来，总是会到达终点。动起来，痛苦一直在，但好像也没有那么煎熬。确实是啊，我们有时候觉得前路艰难得没办法下脚了，但是一步步走过去之后，好像也就那样。我们在倒数第二段爬坡感觉状态还好，但觉得2公里的下降脚底痛得不知道要怎么处理，也是一段段地跑下去就可以了。我们去年在318国道上也感受着相同的感受，体会着出发前的激动，脑海里幻想了一下壮丽的景色，也幻想了可能的挑战。我们体会到平淡景色的失落，也体会到那种无法想象的景色的震撼。世界上真的有美得好似不真实的景色，我们会遇到比想象更加艰难的路途，但实际上到了比自己想象的更加遥远的地方。重要的是路。我们好像某种程度上也开始相信，大家都是一样的，一样地背负着自己的人生十字架在匍匐，一样地在享受世界的美好。我们吃过的东西，阅读的文字，都会在我们脑海里面留下一些东西。我们很明显感受到，我们开始用“系统1和系统2”的模型去思考生活里遇到的一些事情了，去思考自己的一些观点是不是系统一很轻易地用感受做了替换。比如突然一下觉得我们的环境会变得很糟糕，但我们看到有那么多平凡的人在生活，我们也去做了对比。假如我们生活在福贵的年代，假如我们生活在村上春树的年代，我们就是完全的悲惨或者完全的幸福了吗？我们想起在东北农业大学的时候，我们很肯定很开心地感受：我们就是我们。我们不想放弃一些记忆，很高兴自己拥有着和好友的记忆，我们幸运地拥有的东西。我们现在物质上是富足的，也好像有点点能看到自己要走的路了。我们确实想成为大人了，这个“大人”的意思是有自己的家庭，有自己的孩子，确实不容易啊，人与人的相互理解相当艰难。在终点的时候确实相当孤独啊，那种孤独好像挺难用语言去表达的。我们想起去年冯斌完赛后我们的感受，有人能分享那种快乐是真的棒啊。我们脑海浮现出红丽的一些样子了。是啊，喜欢和不喜欢真的是有区别的，感激和她的遇见。有时候人不知道一个橙子有什么意义，我们也阅读过《风沙星辰》，在中学的时候觉得挺没意思，现在更加明白圣埃克苏佩里内心的激情和勇气。红丽是一个很好的姑娘，我们感受到她的敏感，她的可爱，相互喜欢的人却因为考虑各种其他的事情要去终止感受。不是谁都能7点起床的。多少钱才是幸福的生活呢？或许我们就是孤独啊。100公里真是满足啊，接下来去探索生活吧，用力的生活相当重要。

## 2024-07-15 13:48:00

入睡之际，突然想起了家的样子，但具体的画面这会儿却记不起来了，有种很想哭的感觉。原来，哭是酸酸的，又带点轻松的感觉。再次感激生活给予我们的馈赠，我们在百公里越野赛里吃得饱饱的，想去证明自己，想去探索自己的力量，想去重新找回自己的一些感受——这一次都满足了，心里也踏实了不少，我们变得更加耐心了。我们实实在在地付出了巨大的努力，承受了极其强烈的疲劳和身体的痛苦。现在怎么回想，都很难重新体会在赛道上的那种痛苦，结果好像是自然而然的事情。在我们现在的回忆里，好像对那个过程没有那么不喜欢了。说心里话，我们在雨里跑步的感受，某种程度上甚至是喜欢的。我们顶着冲锋衣的时候，脑海里面氤氲着什么样的念头呢？我们突然想起了家里的柳树，家里的路，其实有点想家了。
我们现在的情绪好像确实稳定了很多。我们在张家口骑行天路的时候，心里有那么强烈的念头去记录内心的想法；上次跑完70公里之后，我们也很想记录下这些感觉；这次跑完100公里，我们好像更加随和自如了，想起来的时候就写点什么，或许是真的没办法记住这个过程的细节了吧。
突然之间，我们想到了照片。我们脑海里蹦出一个念头：我们看过的那些壮丽的景色是照片可以记录的吗？云雾从山间缓缓倾泻而过的那种美丽，真的好难形容。我们第一眼看到那种美，是觉得身体一下子轻盈了很多。我们脑海中复现出318路上的一些景色了，当身体在承受痛苦时，美好像也就只是美而已。在欣赏完那绝佳的美丽之后，我们接着走自己接下来的路就好。我们好像能体会到《徒手攀岩》里，亚历克斯·霍诺德完成酋长岩的挑战后，回去继续练习悬挂的感觉。
多么美丽的景色，多么美味的食物会给人带来幸福呢？或许真的是在恰当的时间，恰当的食物会让人幸福，用心体味很重要。
跑100公里重要的是什么呢？好的跑鞋？很友好的伴侣？优秀的补给？重要的是腿和时间。这26.6个小时和我们原来度过的时间相比有什么区别吗？一定能赋予它们什么意义吗？我们的成绩除了我们自己，没有别人关心。但是我们自己付出了很多时间，认认真真地做了很多事情，获得了一个奖杯。那个奖杯我们很容易就可以买到，但是比赛获得之后，心里有种很多钱也买不到的感觉，这种踏实的感觉真的很舒服。26.6小时也好，27小时也好，我们其实没有那么在意，因为我们想要的就是完成比赛。那么100万也好，150万也好，从根本上影响我们热爱生活、享受生活了吗？好像没有。我们爱上一个很好的人，我们可以因为她年长多少岁就去否定吗？重要的是过程，真的可以用数值去计算出一个伴侣的价值吗？眼睛看不到的是不是才最重要呢？
生活的本真或许就是平淡，甚至是更多的不如意呢，但是幸福和快乐也是踏踏实实存在的。

## 2024-07-15 22:40:00

刚才，我的脑海里迷迷糊糊地浮现出2007年刚上初中时的样子。我对初中的记忆似乎并不多，现在能想起的是被人欺负，以及条件简陋的住宿环境。我真心觉得，过去的日子在某种程度上真的挺不容易的。

我的脑海里重现了刚上初一那年，家里为了给我报名抢宿舍的情景。那时候为了省钱，真的付出了很多。在那样艰苦的环境里度过三年，究竟有什么意义呢？当时学的东西几乎全都忘了，反而在那种环境里，我切身体会到了人与人之间赤裸裸的压榨和欺辱。那时候真的仅仅是为了生存。一想起潮湿的宿舍，我心里就隐隐地不舒服，现在确实难以想象，那样压抑的环境我怎么能生活三年。

那时，我确实无法体会到人的各种情感，不知道什么是勇气、愿望和梦想，更多的是像条件反射一样地生活。难道那些艰难的日子里都是灰色的吗？其实，记忆里还是有些彩色的片段，很多，很丰富。

突然之间，我好像能理解我父母的生活习惯了。在他们那个年代，仅仅是活着就已经用尽了全力。说起来有点悲伤，爸妈现在其实可以不用再为物质发愁了，但他们还是很难停下来，或者说根本停不下来。没有事情可做的日子对他们而言可能更加艰难。他们一直在忙，忙到没有时间去想“努力”究竟是什么。当我理解了他们之后，心里有种压抑和难过。物质的匮乏确实会深刻地影响一个人。

2007年，我很讨厌家里来送饭。我觉得自己不吃都比家里送饭要方便，因为那时洗碗很不方便。或许，我也觉得父亲匆忙出现的身影让我们觉得有些丢面子。现在回头看，那时候小小的自尊心又有什么意义呢？但当时就是觉得不舒服。我的父母在某种程度上其实不太习惯于表达情感。现在回忆起初中，刚才想起了我的第一个同桌张蓉，但对于课堂上学了什么，却完全没有印象。我当时的叛逆也好，孤独也罢，在某种程度上是不是一种无声的呐喊？我当时的状态确实是在孤独和敏感里苦苦挣扎。

不过话说回来，在那样艰苦的环境里，我也是一天天在过日子。能从解开数学题中感受到惊喜，能从简短的故事里获得感动，虽然当时看的大多是“心灵鸡汤”之类的东西。用现在的视角看过去的生活，我确实会觉得很不开心，很不值得，但在当时当下，我也拥有着属于那时的快乐。我某种程度上很敏感，心里没什么安全感，也许正因如此，我才在不断地让自己变得坚强。我习惯了孤独，身体素质的加强也让我对环境的感觉更加安定。以前我到一个新环境、一个人住的时候会感到恐惧，现在好像没有这种明显的感受了。

脑海中浮现出刘芳芳，她选择了怎样的人生呢？我才意识到，我们其实活在一种虚拟的感受里，依靠一种连贯感，让自己觉得拥有着过去。而现实是，我们只拥有一些感受和极稀疏的记忆索引。看到QQ，脑海里会莫名浮现出咳嗽声或‘滴滴’声，心里有种难过。我确实在实实在在地看着时间流逝。我们依靠那种连贯的感觉在生活，那种感觉会让我们安心。但现实是，我们就是由无数随机的片段拼接构造而成，和过去的联系并没有想象中那么紧密，未来也充满变数。

《思考，快与慢》这本书给我提供了一个很不错的思考模板。大脑用进废退，新的神经连接会取代旧的。我们确实只是一瞬罢了，逝去的现实就是逝去了。在理解人的感情，理解对方的感受时，我们无形中变得狂妄了。要再耐心一点，享受当下。

## 2024-07-18 21:24:00

和老马聊了两个小时，出来看着亮灯的四合欣园，心里某个地方好像突然动了一下，有一股子难过。我们一年多时间，每天都要花两个多小时在地铁上，原来过的是什么样的日子呢？现在时不时也觉得困惑，也觉得好像很多事情进展不如预想。其实我们专注力提升了很多很多，一周的时间过得挺快的。是啊，现在对时间的流逝我们感受很快。在李娟的文章里面，我们好像看到了另外一个世界，而我们觉得那是真实的一个世界。物质就很简单地定义到银行卡数字，我们妈妈原来做衣服心里想的是什么呢？我们比父母就幸福吗？我们收入确实比父母要多，体力活也没有那么多，但我们需要一坐就是一天。我们想起崇礼路上的景色，大自然的样子，我们是幸福的。我们从代码里面感受到新奇，我们很好奇日子在爷爷奶奶的感受里面是什么样的呢。十年时间是一个巨变吧，15年在记忆里面好像是两个世界了。回家之后我们明显睡得更久，或许我们回去是在冬天，起得就比较晚。其实我们现在想起崇礼越野，我们更多是赶路，路上风景很好，我们好像没怎么注意。有钱确实会感觉更加踏实一些，不过多少可以让我们真的安心呢？我们现在的感受和原来相互有什么不一样吗？妈妈爸爸怎么在岁月里面走到了现在？什么样的日子，才是日子呢？
