## 2023-08-02 07:38:00

刚才打开网易云，看到海量的音乐，恍然觉得我们真的很幸福。现在能拥有触手可及的经典艺术作品，让我们觉得日常生活就是如此美好的事情。

这次比赛的经历：
出发点-CP1：爬坡后是硬化路下坡，有很美很美的星星。
CP1-CP2：走到了熟悉的河道路线，我们遇到一个用单杖的女孩，爬上一个像老家那边太阳照耀下的山坡。
CP2-CP3：享受了肌肉放松的礼物。我们经过一个酒店，又继续一路奔波到未知的地方，这时候和一个很坚强、很自信的女孩前后脚走着。
CP3-CP4：体感上还蛮不错的。我们走过很壮丽的风景，看过云雾缭绕的山间，看到面前的风车，这一段是很美的山林路。但也是在这一段，我们开始感觉到累了。
CP4-CP5：脚底板好痛好痛啊。看到了牛（哞哞），享受了那样广阔的视野，在山头远眺远方的风车慢悠悠地转。
CP5-CP6：这是最艰难的路段，不断地消磨我们的希望。
CP6-终点：靠着一股愤怒（不甘）完成了比赛。我们享受了坚持到底的那种满足感，真的挺开心，也清晰地体会到了孤独。

我们为完成这次比赛真的付出了很多努力，从4月就开始有规律地练习，在平衡工作和生活之间付出了极大的努力。现在觉得，能完成比赛是一件很幸运、很满足、很开心的事情。原来觉得可以15小时完成比赛的想法，更多是出于无知。路只有自己亲自走过，才知道哪里有美景，哪里有艰难。此刻，感激伟大的时间，感激伟大的造物主。Suffering is inevitable, but pain is optional. 也许，去感受本身就是答案。

## 2023-08-03 08:36:00

刚才看到一篇关于理财师的报道，心里真的咯噔一下。几十万人可能面临血本无归的情况，有些事情就这样发生了。我们想到最近好像负面消息很多，大家逐渐觉得现实在不断地突破心理预期。就像我们在MTC体验过的那样，觉得当前的路已经很艰难了，没想到后面还有更加艰难的路。但不管怎么样地不满意，怎么样地抵触，都得或快或慢地走下去，重要的是‘走下去’。我们真的好渺小，面对很多事情都无能为力。那就做好当下能做的，按照自己的节奏过好每一天就行了。

## 2023-08-04 08:45:00

看到一个很漂亮的女生，我们心里会有一丝丝的自卑，为什么别人过得如此鲜艳，而我们总是灰头土脸？昨天事情进展不顺利，好几个人折腾来折腾去，最后还是要重新部署。我们抵触这件事，核心是觉得对自己没有什么大的帮助。生活不就是这样吗？像不断地去扫落叶，像西西弗斯日复一日地推着石头，这样的日子是不是地狱呢？从结果上看，这是一种痛苦的刑罚，简直没有比明知没有希望的行为更折磨人的了。但从过程看，即便是相同的路线，每一次的感受也都不一样了吧。

真的很想最后把《小王子》送到莹莹手里。我们现在很痛苦，遇到这个女孩体验了好多奇妙的感受，体会到想去照顾一个人的感觉，但同时我们也很矛盾，因为感受到了很多现实的因素。人和人之间的羁绊真的没有那么容易啊。真的想把那本书送过去，这是我们的一个念头。

刚才很突然地摔了一跤，胳膊这会儿还有隐隐约约的痛感。有些事就是这样发生了而已，Something just happened！这两天面对liubao也是这样，我们因为做了operatex而痛苦不堪。为什么我们会陷入这种感觉里面呢？好像是我们想去尝试做flink on k8s，哈哈，当时应该还有一些小心思的。这个过程也确实收获了不少东西，我们理解了k8s的概念，尽管现在好多都忘记了。是啊，好多都忘记了。

接下来，我们需要反思和张晴的工作合作方式。写下这些的时候，我们内心突然涌上一股开心，我们体会到自己对operatex负有很深的责任感，觉得它现在有很多不好的地方，同时也真心为能提升它而感到开心。张晴其实更多的是推卸责任，我们的出发点不一样。我们一直觉得人是丰富多样的，但实际上最近我们没有耐心了。我们确实对现在的逻辑熟悉一些了，但不至于连话都说不清楚。过分的责任感从整体看其实益处不大，我们需要让自己平和下来。

我们需要对自己再宽容一点，再耐心一点。我们去感受，而不是只期待next。路，一步步走就好。

## 2023-08-07 09:08:00

我们曾经想成为职业足球运动员，想到这里突然觉得有些好玩。这个梦想的距离，可能比我们成为卓越的软件工程师更远吧。但我们相信自己可以创造出一个产品，通过创造来帮助更多的人，这非常重要。我们对现在的收入挺知足的，想想父母当年那么辛苦，收入也就那些。我们正在探索和寻找自己的生活方式。或许生活真如加缪所描述的，是不断推着巨石上山又滚落的过程，而我们应该如何去感受这个过程呢？无论如何，都要享受这个过程，感谢时间给予的一切。

## 2023-08-11 00:00:00

好羡慕有些人，他们拥有从平淡生活中感受快乐的能力。看着欢快的小孩，内心突然涌上一股酸楚。现在我们计算得失的能力越来越厉害，但开心的时刻好像越来越少了。我们能很纯熟地计算出自己会得到多少钱，不过好像挺久没有畅快地笑过了。脑海突然浮现出早早结婚的同学，她当时也算是很优秀的人。从我们的价值观来看，她的选择好像有点缺少探索，但无论如何，怎样的生活都是生活的一种罢了。我们这样的生活，或许也有说不出来的煎熬吧。

不知道为什么今天情绪比较暴躁，不知道自己被什么事情干扰到了，这个状态非常奇怪，自己好像在不断地找人倾诉。为什么要让自己成为一个火药桶呢？我们自信一点，交个朋友而已，想到了可以相聚，没必要搞得自己压力挺大，这个其实很没有必要。

不知道为什么脑子里有莹莹的样子，和她相处我们是开心的。这两次待在一起随便聊天的感觉也很舒服。那下一个里程碑就是送出去一个七夕的东西，然后就结束吧。不知道为什么今天心里对她总有很奇怪的感觉，脑子里面浮现出在佛山的一些画面，我们不断地想莹莹，那个女孩真的挺乖巧的。思念真的让人痛苦又开心，幸福又悲伤。不知道为什么脑袋里面突然之间比较乱，我们很想念那个女孩，但是不知道接下来怎么去做。担心明天出差，很好的朋友马上结婚了，我们不知道应不应该随礼。

突然被猫哥的视频很感动，我们因为他的视频内心涌起了一股力量，去直面自己的力量。我们想去骑行的念头再一次在内心中出现。我们很清晰地感受到我们好像不容易快乐了，我们畏惧自己会失去当下拥有的，畏惧接下来会有诸多不容易。我们觉得自己有时候的梦想有点可笑，我们开始觉得去结交新朋友、认识新的人没有什么意思，这个有些奇怪不是吗？我们恐惧未来，我们不相信生活还有礼物。

昨晚重看乔布斯演讲，曾经尘封在记忆里面的画面慢慢地被翻出来，15年、16年我的样子开始在脑海出现。我想象我们像许久未见的老友，在图书馆摆满绿植的窗户两侧相视。最开始大家都没有说话，我看着那个稚嫩的少年，眼睛里荡漾着澎湃的热情，又有些许迷茫，有微微的局促，又那样的自由，相信美好的事情，期待美好的事情。他开口了：“未来我们怎样？还在踢球吗？还练拳吗？是不是工作特别艰难啊？我们是什么样子啊？”突然之间，对面的我不知道从哪里说起。现在的我怎么样呢？内心问自己一下，沉默30秒然后我说：“现在不踢球了，没有队友了。还在打拳，会在健身房对着镜子练习空击，空击技术进步了，心里很平静，但是也感觉孤单。工作挺喜欢的，我们找到喜欢的事情了，不过工作嘛，总不会太舒服。我们现在是什么样子呢？一个普普通通、平凡得好像你在菜市场土豆堆里随意扫过的一块小土豆而已。”
“说话神神叨叨，空击能有什么意思？不踢球了呀！还有时间看书吗？”
“肯定在看，”突然之间内心开始愉悦，“村上的书买了很多，《海边的卡夫卡》看了有6遍了。”
“哇，6遍这么多！你为什么看起来总是一个表情，好像...”

没想到莹莹的回应超过我们预料，挺开心的，我们也为没有得到更多的反应而苦恼。我们其实对她有好感，现在在一点点地努力去构建羁绊。我们或许陷入一个人思维的误区了，我们对她的感觉更多可能存在于想象。我们其实非常渴望陪伴，然后对方的些微倾诉都被我们感觉到很亲切。当然这个感觉有它的美妙，但是我们是活生生的人，活在现实的世界，享受很美好，进步很美好，理智也很美好。幸福某种程度上是比较吧。

早上想起来15年的时候，觉得去肯德基上班是很痛苦的事情，我们很想骑自行车过去。那时候和刘冰相处得比较融洽，我们好像当时也比较精明吧，去借朋友的自行车，我们觉得别人2000块的已经很好了，后来扎破了朋友的车胎还比较抱歉。现在7年过去了，期待的东西都比较容易拿到手里了，好像少了一份味道。15年的暑假我们觉得一个人呆在宿舍有种莫名的孤独，这些年的成长真的不小啊。我们真的很幸运在一点点地变得自信和坚强。我们某种程度上因为对自己对别人也特别坦诚，然后被人理解成不会说话。我们开始很坦诚地接纳现实，我们今天聊的就是这个主题。

或许我们从影视作品里面感受到的世界观就是偏颇的。从我们朋友这里看，老妖、会超其实都挺...从身边的朋友采样看，好像有稳定关系的多于没有的，哈哈，打脸了。但是最起码感情上的一些判断我们是错了。比如羡慕会超，最后会超给我们展示了另外一个样子；比如张蒙的生活也是超过我们的预期的；比如娶你和梁蕊的相处，这些都是和想象不一样的。所以我们判断的一些事情只是给自己一个答案罢了。

好像确实很多事情都是很多因素组合在一起的。我们现在和莹莹的相处未尝不是一个偶然的契机，我们通过这个偶然来体会了最近的一些感受。人是非常复杂的，我们把自己的行为驱动力分为很多因素：1.我们想要练习怎么和别人相处，我们想要去体会和别人产生亲密关系的感觉。2.来源于生理的冲动，这个占比可能达到了40%。3.我们因为和她的交流逐渐地感受到自己好像还不错，可以给别人解答疑惑，可以提供呵护，这个过程让我们感觉自己好像挺厉害，有吸引人的地方。4.相互交流下来感觉那个女孩普通但有些想法，还比较热切，我们感受到了更多的活力，我们是喜欢的。

我们在见面之后感觉对方的外形好像会让人觉得有点普通。这个我们很公平，我们皮肤没有多好，我们身高也没有多高。外形是一个比较容易挑剔的事情，我们觉得美会让人赏心悦目，也在决定我们怎么去看待对方。不过从身边人看，大家都是普通人，坦诚地、客观地看到每个人本来的样子很好。这个女孩不作就很让人舒服，我内心有点抵触妆容太重的，梁蕊就是如此，可能四年的时间也会给人留下什么痕迹。我很感激时光，时光留给我们的是一些很重要的感受，我们比四年前更加自信，对自己也更加耐心，后半年的焦虑感稍微好一些了。很感激和莹莹的遇见，我们重新对自己的感受丰富起来了，同时我们也还很尊重这个女孩，她也在摸索自己的路，摸索自己路的样子很可爱，我们都在这样的路上一点点地摸索前行。摸索的样子真的很可爱。

我们聊聊早上那个突然体会到的一种想法。我们想起了14年看过的一本书NLP，这本书有个观点：情绪没有对错。昨天比较低落的情绪在让我们看到内心我们渴望被人看到的那种呼喊。我们因为和莹莹的遇见感觉自己好像还可以，因为没有得到相应的回馈就感觉自己不够好，然后看到Apache的大会我们就突然感觉到自信，因为我们努力地去证明了自己，我们觉得自己又好像还可以，哈哈。我们想起去年很痛苦的那段时间，因为提名我们觉得自己不配，到现在很容易地享受这个过程，快一年了吧。我们知道要真正地做成一件事情有多么的艰难，和人相处也是这样，更多时候也是看缘分吧，就像和老马他们的相处，我们感受更多的是因为缘分。很多事情单单去靠自己的力量，着实也有些艰难。想到了另外一个改行的人，那兄弟因为前几年太大的压力，去年身体遭受了比较大的打击。我们也因为化学遭受了伤病，这些都是怎么思考都思考不到的事情，顺其自然就好。

好像真的有时候没有缘分就是没有。我们想起了潇，这个压根不用费太大的力气，喜欢就是喜欢。那时候的物质简陋成那样，她也是那样地对待我们，这份感情真的真挚。我们想到了喜军的生活、海军的生活，我们知道喜欢是什么样子的。所以当成认识很好的一个朋友吧，想聊的天可以一点点地聊下去，怀抱美好的期待，肯定有时候免不了要承受一些煎熬和痛苦，这些都没关系，耐心地等待就好了。

昨天我们在写代码的时候突然之间很开心的笑了，因为想到了她的那些困惑，这种困惑让我们感觉到一股子亲切，我们感觉到一股子可爱。我们也是这样一步步走过来的呀，当你走未知的路的时候，想到已经有很多人从这条路上走过了，你就会感受到一种踏实。我们想到了小时候放牛的时候翻开的石头，下面有被压住的小草，黄色的，我们当时没有什么感觉，像看过的很多草皮一样，瞟一眼就过去了。现在想到突然有点笑笑的感动，它们在顶着石头生长了多久呢？没有阳光也并没有放弃啊，并没有说算了就那样腐烂吧，它们也在一点点地生长，没法向上就向左或者右，总之就是一点点地生长。等着腐烂和不断地生长都会让时间在流逝，腐烂或许更容易一些吧。生长的花草要是有思想的话，想到不知道还要忍受黑夜多久，不知道明天是下雨还是干旱，不知道自己接下来的命运，这种感觉不好受吧。

早上突然想到要是时间可以回溯，我们会选择和莹莹认识吗？知道要遭受失落、要体会这种痛苦，我们可以回避，然后花更多的时间到打比赛上，我们可以去看书。不愿意的吧。我们忍受了那么枯燥和无聊的电影，感受到了一个非常旺盛的生命，听温柔的声音。并不是容易就让人快乐，沉重也是必要的，这几天的感受真的很美妙，我们细细地品味了它们，感激相遇。现实生活本来就没有一个统一的标准可以看到这个是好的，那个是不好的，本来就没有的。我们很多时候感受到那些很难过的事情，在另外一个时间段居然荡漾着很美的光晕。有很多没办法控制的事情，我们愿意成为张开双臂的人，去将伟大的造物主送来的东西拥入怀中，我们愿意接受雨淋日晒，我们愿意活得丰富和生动。或许我们现在的痛苦来源于理想化的期待，我们再用想象和现实对抗。

这个半个月过得别样的幸福，这两天在断断续续地整理一些想法，越发觉得认识你是很幸运的事情。奈何总是写不完一些东西，后来想想罢了罢了，辞藻什么的不在乎了，聊聊最近的想法，聊聊生活的另外一面就好。前天我写代码的时候突然之间笑出来，同事很惊奇：“咋！垃圾代码把自己气笑啦？”，我微微一笑，其实我内心充盈着另外一种欣喜。给你描述一下我脑海里面的画面：“一个扎马尾的小姑娘嘟着嘴，好像在和自己生闷气！”着实可爱的紧。想请你原-原谅，这是我对你的一个想象。因为感觉你待人真诚友好，很多时候可能把别人的感受放到了自己的前面，所以时不时在想是不是自己哪里需要改善，在迷茫一些东西。这么一看是不是有点生自己闷气？才能够在脑海里面显得可爱，活力四射，有旺盛的力量。我想描述这么一个画面：

想象一颗种子埋在泥土里，偶然外壳上裂开了小小的缝隙。时间慢慢过去，大概3天后一个很弱小的黄中泛绿的芽冒出头了。这时候世界是黑暗的，这个芽感受到的是什么呢？好奇里面有恐惧和迷茫吧。在接触到泥土的时候，它感受到一种硬硬的感触，那种恐惧和些微的焦虑会再清晰一点吧。随着时日流逝，去顶着泥土向上的时候可能慢慢习惯了感触，习惯了黑暗，恐惧减弱但是也开始无聊吧，也在困惑现在自己到底在干什么吧。突然，感觉头顶一阵轻松，外面的世界完全不一样了，应该先是惊讶，然后看到色彩的世界之后开始狂喜吧，开心地抖动枝叶，开心地呐喊... 日子又在过，突然觉得日子又开始无聊，然后遭遇狂风骤雨，恐惧再次袭来。本来前天温柔地叫人家小甜甜的阳光，今天毒辣得要带走生命一样，恐惧和难过、困惑是不是在心里缠绕在一起，甚至此时都没时间去思考这些，只能拼命地咬牙硬抗... 然后第二天看着红彤彤的太阳从云层里面露出半个脸，此时的阳光那样温柔，露水挂在叶脉上，对阳光和雨露从没有这一刻这样喜欢过，觉得昨天的一切好像是假的... 渐渐地又对朝阳晚霞无感，又开始迷茫和困惑... 后面见到赏花的人，见到吃草的牛，见识温情，见识残酷... 畅快地笑完，畅快地哭，四季变迁。

同时也有另外一颗种子，从头到尾没有探出头，不会感受到黑暗，不会感受坚硬的泥土，不用承受风暴烈日。也一样地走过四季，多么幸福的种子呀！如果我们用上帝视角去看，发芽的种子长成花了，风雨飘摇中，明媚阳光下，朝阳里，晚霞里，都是独一无二的美。那花它怎么感受时光，怎么感受自己开怀大笑，感受泪珠儿挂在眼角的时刻。

我用蹩脚的语言描述上面的画面，是因为我感受到我们内在生长的力量。所以我们走向未知，因为是流动的生命，所以我们必须遵循大自然的法则，走过好的坏的，品尝甜的苦的。迷茫的另一面是我们在生长，在探索；难过的另一面是在等待美好（上面这段话有点像鸡汤，但是是我从内心真真切切感受到的）。所以冒昧地表达，我们聊天的时候，我真的感觉你很可爱，我感受到的是很强壮的生命力，对这个世界真诚的爱。人相识联结着实是美妙的事情，我体味到新的有期待的生活，就像狐狸告诉小王子的，“美的东西有时候眼睛看不见的，要用心去感受。”于是本来枯燥的10号线我开始想象有很重要的朋友前脚走过，就有种很奇妙的亲切，我感受到另外的快乐。人与人相处的另一面或许也有点小麻烦，我送书你可能觉得有点点小小的压力，其实我的感觉里面书不是礼物，是个祝愿。哪怕有朋友有1%的可能性从书里面获得感动、惊喜，我都觉得非常开心。我觉得我们容易地从前面的卓越者那里获取看到新世界的机会，我内心也想做一个传播者。如果你觉得礼尚往来会舒服，那有机会了你给你重要朋友也送本书，帮我把那个想法扩散一下。我其实在思考，我的存在对你来说是好还是不好，我觉得可能某种程度上成了压力。我在学习和人相处，慢慢熟练，你现在可能更多地需要安静，慢慢地生长。遇见你真的很幸运。你是很温柔的人，愿你幸福，非常非常幸福。

我刚刚锻炼完，练习了一小时搏击，久违的感觉。我买了本英文版的《小王子》，想完整地看一次英文版的书，看看原版到底什么感觉。这个念头好久了，刚好你也在看，有人作伴，我就决定尝试尝试。我们也开始了前面chapter one的阅读。我们很想聊点东西。今天聊天的主题是我们怎么去感受。感觉压力不小现在，要再坚持7天，就是一种完全没办法控制的焦虑，让人非常不舒服，很想嚎啕大哭。我们觉得未来让我们迷茫又看不清方向。我们想到了孙鹏那样的人生该是要多么的幸福啊，是啊，多么的幸福啊。世界上的一切美好是不是都在对岸？我们和伍攀聊完开始对这个人的感受更加立体，他承受的压力是不是没有表现出来。

## 2023-08-24 08:52:00

心里有种说不出的难过。我们和莹莹相处，本来就是两个人的事，我们之间也没有明确的承诺，但我还是觉得难过得不行。我们不管从哪个方面都在很努力地付出，然后我们觉得付出没有回报。和我们对杜雅静做的事情比较起来，在这件事情上我们做得还是挺一般的，那时候我们能把自己低到尘埃里面，现在我们更加自信一点了，然后我们聊起自信这些东西。

世界上确实有很多东西是眼睛看不到的，人的复杂性，我们从某种角度体验得更加深刻。我想起了冯斌，在我们印象里面他是一个很好说话的老好人，也没怎么为家庭付出，但是突然之间他变得非常忙，我们不由自主地想他是不是去选择尝试另外的生活了。这个念头从内心出现的时候，我们都被自己吓了一跳，为什么呢！

我们渴望现实生活是确定的，我们期望自己可以在可预料的范围内去做事。但现在的日子里总是有些没办法控制的事情，这个感觉实在很不舒服。

刚才想到莹莹的时候，心里其实相当矛盾。我不知道接下来是往前还是往后，其实更多是想往后吧。我们之间从物质角度看有很多没法匹配的地方，比方说家庭、工作属性、兴趣爱好。那我们为什么选择相处、相互关心呢？60%是来源于生理的冲动吧，30%是我们内心也感觉到孤独吧。现在我们体味着各种失落和挫败，正常的情绪现在好像也有点莫名的暴躁。这个状态，是幸福还是不幸福？

人没吃过一个橙子，是不知道它有什么味道的，哈哈。我们去年和梁蕊相处时其实更加清晰地体会到这个感觉，不管原来拥有多少美好的期待，但是在“驯服”之后我们体会到的是一种压力。我们在国庆节只是找了一个理由去做出一个最终的决定罢了，我们内心渴望的是分开吧。为什么呢？更多的原因是我们对她不信任。说出来这一句话，我觉得有些惊讶，但可能事实就是如此吧，我们之间其实不怎么信任。突然感觉自己内心被狠狠地攻击了一下。

我们这两天的状态，表现得和去年对开源的执念一样，觉得很多事情都很不顺利。于是随着时间流逝，我们还是一点点变得平和。确实，某种程度上不要用力过猛，有时候还是看持续的力量。

或许和莹莹，我们需要克制一下。这个念头从内心升腾起来的时候，我突然有点想哭。那我们可以做朋友吗？或许是可以的。Enjoy。懂了很多技巧和感受，我们还是很难过，为自己现在的样子，为爱而不得这件事。

姐，真的很谢谢您，您和我说了很多次了，我一直在回避。现在我和您说说我的想法。

我很担心自己是否可以打破现在的状态。一直很习惯一个人，要放弃一个人的状态会面临好多事情。人与人相处有相互牵绊，我发现身边的人有了伴侣后事情乱得很，我很恐惧这个状态。

现在这个年龄，更多是奔着组建家庭的目的去了。但我内心其实还是想自由，不想被束缚，一想到要承担角色，就不自觉地在抵触。

生活里面有些事情我不能控制的时候，我会很焦虑。现在我确实给不了别人什么，大环境也比较动荡，这种不安全的感觉更加清晰。

我有些忙，几乎有点996，自己没什么生活。和人相处是需要投入时间和精力的，这些我都没办法做到。

我参加你们的活动，是想迫使自己打破现在的状态，但内心真的想建立家庭的愿望并不强烈。所以参加您的会员我其实觉得没必要，我自己内在的很多东西都是混乱的。所以每次您和我说，我都觉得不行，现在也是这样决定。
