## 2024-01-03 14:31:00

在积极进取这一点上，我们需要再次控制一下节奏，这一点非常重要。我们觉得，只要某些事情能做得差不多就可以。我们自己的规则是什么呢？我们还在探索中，但感觉也很好。我们遇到的一个头疼问题是，现在不够聚焦，需要仔细梳理一下，看看重点到底该放在哪里，这个非常重要。现在回头看，因为用了Hudi出现了很多技术问题，团队里很多人对此都抱有负面情绪。但我觉得，出现问题就解决问题，这和人际交互、项目管理一样，跟人生很相似，不如意事十之八九，这没什么。我们的思维方式倾向于寻找巧妙的解法，但从做成事情的目的来看，怎么都行。我们上班就是为了完成工作，过好每一天。当然，我们现在有点不甘心，在公司这套规则之下感觉玩得不是很舒适。那在我们自己的规则下呢？我们该如何付出努力？我们不愿意轻易相信所谓的成功范例（比如王凤成），哈哈，或许人真的只能看到自己想看的东西。我们现在觉得不如意的事情没那么多了，是因为我们综合推理能力在不断提升，在小范围内可以预测一些事情，这都是很不错的进步，慢慢来。孤独是一种什么感觉呢？哈哈，反复刷社交软件，却找不到一个可以发消息的人，感觉心里慌张，但又不知道为什么。我们花了四个多小时去处理一道算法题，看起来确实很不值得。但什么值得、什么不值得，这事怎么说呢？犯错未必就不好。我们都非常渺小，不是完美的。重要的是看待变化、感受到改变，分析问题的过程本身也蛮有意思的，对吧？我们感觉有很大的收获。花了好几个小时解决一个并查集的问题，我们最初的idea被验证设计有问题，然后经过实际验证才发现，我们以为在并查集上的性能瓶颈，其实在散列表上。回顾这个过程，我们感觉对图的理解又清晰了一些，分析问题的能力也在一点点增加，心态也变得更加平和。我们能专注到具体的点上，再复杂的问题，我们都可以自己去不断处理。我们内心很强烈地想明年去尝试一种新的生活，但这取决于今年的投入能做到什么程度。如果以后面对解决不了的情况，我们能不能像今天一样，耐心地去思考，去尝试理解逻辑是什么？面对困难不一定就痛苦得不行。The journey is the reward。我们曾被去年的100公里挑战鼓舞，也曾被雨生鼓舞，那我们是不是也能去尝试一下，再耐心一点呢？

## 2024-01-10 17:30:00

没想到自行车居然爆胎了，感觉这像是对川藏线旅途的一个补充。明天我们最少要花费2小时来处理这件事。今天在反复地播放一首音乐，人也只有到了这种境地，才知道自己是什么样子。我好像看到了自己期待的结果，但实际上心里挺难过。我时不时地想，如果能不去计较那么多，两个人就在一起是不是也不错？但某种程度上心里又有点不甘心，觉得她的物质条件和我们相差太大，算来算去总觉得不满意。五年时间有什么变化呢？五年时间可以让一个焦虑的少年，变成一个自信一些的中年人。时间真的是很珍贵的东西，在骑行时，我们感受到时间带来了一些东西，也带走了一些东西。我现在好像变得迟钝了，原来可以很容易地感受到神秘的力量，觉得有些事情很美妙，现在好像日子都是相似的，生活里的惊喜在一点点地变少。哈哈，我好像没有被谁真正用心关怀过吧？虽然爸妈一直在关心我，我也曾经被爱过。但我好像快30年没有被谁拥抱过了。和红莉相处，我收获了一些东西，也感受到了她有趣的灵魂。

## 2024-01-18 08:25:00

听着火苗噼啪作响的声音时，我们内心泛起一种温柔的、酥酥痒痒的感觉。我们原来那么喜欢火，也是因为冷啊。小时候的棉鞋也好，什么都好，冬天是真的冻脚。2013年之后，感觉冬天冻脚的情况好多了，现在已经忘记了冬天对厚厚衣服的讨厌了，哈哈，物质条件的改变确实很明显啊。我们会忍不住同情父母，觉得他们在老家会受冻，但他们到底如何感受生活，一些感觉到底在他们内心是怎么盘桓的，我们并不清楚。
升起火来是种什么感觉呢？我们想起了在奶奶老屋的画面，想起了那种失落感。我们把自己的很多书都给奶奶去糊墙，结果奶奶说一个叫高小芹的女孩给她的更多，我们当时挺失落的。我们很清晰地记得墙上有一则短故事，讲北风吹得人裹紧衣服，还记得有个青蛙的插图，哈哈。那时候的我们基本不看书，学前班的时候我们几乎是不阅读的。如果不曾开始阅读，我们现在的智力也不会是这样。让我们回到火这个话题上。
那时候的火盆是一个大铁块，我们和奶奶睡在光秃秃的席子上面，有时候还会被席子的毛刺扎到。我们确实没为什么事担忧过，除了家庭作业或者假期结束前要补的作业。火光是淡黄色的，然后好像有橘黄色，能看到橘黄色渐变成淡红色、橘红色。屋子里都是烟，满屋子烟，墙壁被熏得黑乎乎是最正常不过的画面。用现在的眼光来看，那是简陋甚至萧条的，但在当时当下，我们觉得那很幸福。就像方便面一样，我们去抓鱼然后生火烤着吃，觉得好像就该那样。但那个过程中的期待，那种感觉很温柔和温暖吧，我们感觉全身都暖洋洋的。
脑海浮现出小学时对一个叫MJ的女生的喜欢，现在觉得对方也是普通的一员，因为我们走到了人更多的地方，见识的东西也更多了。但当时真是觉得她漂亮啊，那时候的感觉真不错，伴随着我们的各种幻想。我们去姑姑家玩的事情，很多事情都在变化。我们感受到的这些到底是怎么回事呢？我们脑海浮现出一个女人的形象，一个让人感觉惊喜的女人，在嘈杂的背景里她肯定不算什么，但在当时土房子作为背景的时候，那种感觉还是很震撼的。我们脑海还浮现出抱着妹妹在土坯垒起来的墙边拍的照片。那时候从墙上翻到房背后去摘个黄瓜吃，或者搞个西红柿吃，都觉得是美味。随着经历越多，我们的感觉逐渐开始趋于平和，所以对生活的感受好像变得越来越平和了。我们很感激这种平和，就像我们受过伤之后，才开始理解简单的翻身是有多么舒服。不过，感觉时间变得更快，感动更少了，还是有点小遗憾。
我们开始感受到归属于生命的那种平等，大家大脑的内部都在进行各种资源的组合、排列，在感受各种东西，这和单纯的物质关系不是很大，而是我们意识世界和物理世界的综合体，相互交织在一起。刚才脑海中浮现出的想法是，我们一直觉得过去是立体的，比如我们回忆起小学，回忆起四面透风的教室，我们觉得那是真实存在的，但实际上它已经不存在了，对吧？在物理世界，过去完全不存在了，哈哈。我们活在自己构建的世界里面，这个想法让我们感到错愕，确实是错愕。好像逐渐地，我们开始在更大的尺度上审视自己，我们感受到宽慰，但也有困惑。
我们那时候对奶奶很亲近，但有时候一些事情就改变了。这种改变是一种很强大的力量，不是你愿意或不愿意的事情，就像一个电子会同时出现在两个地方一样。我们能做的，就是去消化和接受。

## 2024-01-18 19:37:00

我们在看《月亮与六便士》的时候，对那个画家感觉到明显的生气，因为我们的道德在审判他，我们也有对经典小说的审美能力。如果用自己的感受来表达，阅读好像无形中一下子拓宽了生命，让我们从另外的维度来理解自己。我们喜欢故事，很想知道故事结局，但在阅读一本小说时，对简化的结局反而没有原来那么迫切了，某个段落、某个场景带给我们的感触更加生动。比如《海边的卡夫卡》中田村对音乐的感受，他对自己的几个提问，何尝不是我们对自己的提问呢？《海边的卡夫卡》是我们最喜欢的小说，我们被其中的温柔感动过很多次，从中获取力量、自信、释然与热爱。但又不得不接纳一个现实：我们的大脑就是喜新厌旧的，再美味的东西，读的次数多了，好像感触也在变少。《月亮与六便士》的故事让我们想起了中学，为什么呢？我们觉得它的文法很像福楼拜《包法利夫人》那种风格。对于画画的痴迷，我们想起了中学晚自习做数学题的画面，现在来看，那时候简直是纯粹浪费时间，做着没有任何意义的事情。这不就像是说吃了第十个馒头才饱，就觉得前九个都是白吃了吗？我们有时候会对自己比较苛刻，觉得自己技术上进步不明显，运动上的表现也不明显。但很客观地去看，这些事情本来就没有那么容易，本来就是需要学习和训练才能达到的呀。追求卓越和看到现实，这两个是矛盾吗？并不是，更多是相互依存。看到现实之后才能做得更好，而追求做得更好让我们能突破现实的平淡和桎梏。
我们想起了在二爸家和新妈吵架的事情了，哈哈，她和一个小孩吵架图什么呢？换个角度想，她什么时候被温柔地对待过呢？我们被人温柔地对待了吗？从很客观的角度看，父母对我们很温柔，朋友对我们也很好，比如老马，比如冯斌，这些都很不错。但现在孤独也是真的孤独啊，我们一天打开很多次微信，实际上和我们相关的信息也没几个。现在打字的速度快了很多，但是实际上也没有很重要的人呀。每次聊天一定会感触很强烈吗？未必吧。我们的感受一直是追求新鲜和好玩，然后期待更多的好玩和刺激，这个是不是不符合物理规律呢？“珍惜”是不是更加客观呢？在伟大的造物主的视角里，平凡是它的基本规则吧。聊到这里我们开始困惑，刚才看到白鲸的脑袋在玻璃上好像挤得变形，我们在想，我们有没有可能生活在一个像玻璃一样无法理解的水族馆里？那种未知的感觉得从心里升腾起来，还是让人有点小害怕呢，哈哈。我们刚才不知道为啥浮现出在河边村场里骑那个小自行车的画面，那时候是真的很喜欢啊。我们觉得那个地方有很神秘的感觉，在树林里面去摘榆钱时摔下来感觉呼吸困难，现在想起来都觉得有点吓人，但这种感觉我们小时候好像不怎么在意。勇敢探索有危险，但是也没有那么危险。
刚才看完一个视频，我们想到大家的喜乐好像很难相通。我们很容易通过一件事情去评价对方，起初对视频主人的行为有点小反感，但在看到他吃了很多药，探索了很多事情后，我们对自己是庆幸的。我们有强健的身体，也在恰当的时间进入了计算机行业。我们18年的时候不相信工资可以破万，现在拿到了当时想都不敢想的钱。（现在想到这件事情我们开始感觉非常吃惊，我们18年的时候确实不相信钱能这么容易挣到手，当然现在也不是那么容易，我们是相当勤奋的。和很多人对比起来，觉得自己好像有点不太珍惜，但我们知道有人比我们还不珍惜。现在的花钱方式、消费观的改变和原来相比真的是差别很明显，这种改变让我们感触很明显，跑步能力和力量能力也进步很明显，所以耐心等待相当重要。）我们现在看07年的时候，自己好像在做没有意义的事情，没有内在的成长，没有目标。但那时我们在心灵鸡发里面，在数学题目里面是在感受快乐的，我们是享受做题的，享受那种思考的过程。当时可能没有见过更广阔的世界，但也没有变得狂妄，只是不自信得很，不理解刻苦训练的意义，做题只是在做题目而已。
在仔细回忆起原来的时候，我们从心里升腾起来一种感慨。感慨什么呢？感慨物质层面的变化，我们好像对这种变化顺其自然地就接受了，但是这种变化是多么的美妙啊，简直美妙得像诗一样巧妙。我们看毛姆笔下的人物，我们现在的物质生活比他们充盈多了，但是迷茫和困惑还是在我们心头盘亘。物质的世界比我们想象的更加广袤和冰冷，我们渺小的可怕。我们的大脑是不是为了让我们减少恐惧，而让我们觉得自己好像是某个场景的中心？实际上渺小的很呀。想到这种渺小，我们反而感受到自己经历的巧妙事情是多么美好，多么幸福啊。加油。

## 2024-01-20 17:30:00

没想到自行车居然爆胎了，我们觉得这好像是对这次川藏线旅程的一个额外考验。明天我们最少要花费两小时来处理这个事情。今天在反复地播放一首音乐，感觉人也只有到了某个特定的境地，才知道自己到底是什么样子。我们好像看到了自己期待的结果，但实际上心里挺难过的。我们时不时地想，如果能不去计较那么多，两个人就在一起是不是也不错？但是某种程度上，心里又有点不甘心，觉得她的物质条件和我们相差太大，算来算去总觉得有点不满意。五年时间能有什么变化呢？五年时间可以让一个焦虑的少年变得更自信，虽然皮肤黑不溜秋的。时间真的是很珍贵的东西，我们在骑车时也感受到时间带来了一些东西，同时也在带走一些东西。我们现在好像变得迟钝了，原来可以很容易地感受到那种神秘的力量，可以觉得有些事情很美妙，现在好像日子都是相似的，生活里的惊喜在一点点变得稀少和缓慢。哈哈，说起来，我们好像没有被谁真正用心关怀过吧？虽然爸妈一直在关心我们，我们也曾经被爱过，但好像三十年来都没有被谁拥抱过。和红莉相处的这段时间，我收获了一些东西，感受到了一个好玩的灵魂。和她相处的这段时间真的感受到了很多，原来晚上和一个人可以聊天到一点多，好像有说不完的话，因为是对方有说不完的话，而我们后续却好像在不断地犯错。

## 2024-01-22 23:36:00

大半年没有看过书了吧，上一次看《挪威的森林》是什么时候来着？好像是21年吧。今天重新读这本书，感受到了自己体内沉睡很久的一些感触。现在感觉很感动的一点是，1999年的时候有读者给《挪威的森林》的译者林少华先生寄信，那时候的人是怎么去生活的呀？我从来没觉得现在的状态有什么不对劲，白天内心还在纠结一个PR挂了好久了，感觉现在进行的一些事情没办法按照自己期待的那样来完成，情绪上有些焦虑。今天重读《挪威的森林》，突然发现我太局限了，每天都在分析，好像很少停下来思考。昨天特意去看了《少年派的奇幻漂流》，我使用的显示器画质进步很多，但是好像感受力下降了很多，我很少能从那些空灵的画面里面感受到神秘的力量。我现在还有能力去品味《生如夏花》吗？17年确实过得相当艰难，那时候我能力很弱，每天都在熬日子，但需要每天去防控自己。我很清晰地记得上班前那难得的10分钟读书时间，所感受到的那种快乐，现在好像比较少有那种感动了。哈哈，现在物质上达到了以前想到不敢想的充裕，也更加自信了，肯定是状态越来越好，但是不知道为啥，我感觉好像一些东西在失去。失去的到底是什么呢？我的逻辑思维和综合推理能力确确实实在增强，好像很久没有哭过了吧，人能哭是很重要的事情。这几天也一点点地体会到了父母的压力。我和红莉认识之后，真的觉得有个伴也挺不错的。但是脑子里用算盘一打，觉得好像自己很有优势一样，然后觉得自己是亏了。这个想法某种程度上也没有问题，那把算盘再拨得响一点，我的优势在哪里呢？我有积蓄，人家也不是没有；我是开放的想法，人家也是开放的想法，那优势是什么呢？我还有5年时间，是呀，我就是纠结在这个点上面。
我是幸福的吗？不够好就是足够好。我肯定是幸福的，现在的幸福比在东北农业大学的时候大了多少吗？是的，物质上的回报确实好很多了。现在细想到底多少积蓄可以完全幸福呢？好像不知道。但是有一点，我没有在东农图书馆的时候那么容易感动了。我现在感觉一天时间很快就过去，自己有很多事情还没有做完，这个念头一直在内心萦绕。曾经我觉得很温柔的句子，现在看好像挺索然无味的。那这些东西到底是有味道还是没有味道的呢？我在让一些事情变得更好了吗？人是必须成为乔布斯那样才算人生值得吗？开心放松地享受自己的人生会是失败的吗？
写下上面这些文字的时候，我脑海里面回想起来了高中同学、大学同学，突然觉得现在的人生有太多值得珍惜的东西了。我喜欢红莉，喜欢她甜甜的声音，喜欢她思考的样子。和很多相互消耗的伴侣相比，我们两个聊天还没有卡住呢。或许用她的话来说，她比较容易去和别人聊天，或许人家就拥有一些我想不到的能力，人家也是很优秀的。我在想岁月带给她什么，带给她我看不到的力量。我想起了在19年刚到GITV的时候，起初没事干，工资却是以前的3倍，觉得过得很痛苦；后面一点点积累变得狂妄；到现在回头看，觉得普通人的生活其实都有各自的酸甜苦辣。我在有些大厂眼里是不是也是垃圾一个？但是这并不影响我去跑步、运动、读书、写点随笔。89年到现在35年了，那怎么着？曾经写信的那些人就不活了吗？因为按照年龄来计算，我拥有更多的可能性，但是现在想的可能性有多么美妙呢？西藏那一路，现在复现在我脑海的是那比想象里面更加美丽的景色，而不是最后的目的地，甚至最后的目的地我记得好像有点枯燥。我觉得住驿站没有怎么舒适，但是在还车的时候体会到那样的一个文化更加适合自己。细细想，住过大大小小的酒店，心情其实占相当的一部分的，舒服的环境，那一刻的感受，对了，是你为这个地方赋予的意义。我想起了17年初在西安火车站住的青旅，我在天涯呆过的日子，我赋予了那些地方一些浪漫的感觉。有个伴生活也是蛮不错的。现在在CIS觉得自己很厉害，其实踏实走走看看也是不错的呢，欲速不达。现在回头看，在GITV更多的是自己把自己给撺掇起来了。
是不是和红莉相处，我也是在自己撺掇自己？

## 2024-01-28 23:19:00

好孤独啊，一种很难描述的感觉在心里，没办法表达出来。我们对自己现在的样子也挺迷茫，有种无处安放的感觉。但仔细品味这种感觉时，又好像什么都没有。我们开始感到迷惑，这样的人生到底有什么意义呢？
