## 2019-07-05 09:00:00

昨天看了大概一个小时的《海边的卡夫卡》，算是第三遍了。第一遍是在15年秋天的宿舍里，因为一个朋友（杜雅静）的签名是卡夫卡。现在回忆起来，第一遍的感觉甚是平淡，可能那时我们还没有接触精神分析相关的东西，无论是感触、感知力，还是能链接到的大脑资源都比较有限，对这本书当时的感觉已经模糊忘记了。昨晚的感触很丰富也很奇妙，在他的文字间，我感受到了自身的一些东西、一些相似之处，或者说，我们都是活在自己的一生里。还是那句老生常谈，人的精神世界是多么的丰富和奇妙。什么样的生活才叫做生活呢？

## 2019-07-10 09:00:00

记忆以怎样一种方式承载当下和过去？时间在所处的时空中有时感觉流动很缓慢，但在回忆里，记忆像片段一样一闪一闪就折去了好长一段时间。随手翻开QQ空间，突然觉得蛮好的，有一种熟悉的感觉。我在想，13年毕业这一段时间我们经历着什么？稍稍总结一下那段时间的心态吧：把去工地打工看作对自己的磨砺，想借此培养自己的“意志力和忍耐力”，很在乎别人怎么看。拿到通知书之后，忘记了心里是什么感觉，但我记得，我们那时对university（大学）有着很浪漫的想象。那时对高中是什么感觉呢？肯定是很困。在做体育委员的时候是学到一些东西的。我们原来的想法是直线式的，自我价值观很直接，且牢不可破，我们生气和闹矛盾会一直陷入那种状态里，换句话说，比较轴。那时把早晨跑步看成一种痛苦，但时至今日，却走上了另外一个反面。起先是买了足球鞋，既然买了鞋那就去踢一踢吧。刚开始踢球，我们更多地把它当作一种发泄压力的方式，那时水平很次，传球更多的是把它踢出去而已，但是我敢肯定那时候是很快乐，非常兴奋的，很确定那时很快乐。可能这次回想起来不免带了浪漫色彩，无法再去体会那种枯燥与压力。总结一下吧，快乐是相对的，好多东西都是相对的。
回忆高三毕业也是7月份，和东东在莲花湖那边的工地干活，那时真的很焦虑担忧啊。肉体的痛苦现在想不起来了，但是怎么去过那一周的时间，我相信我们是数着小时去过的。期间经历了怎样的心理？那时对未来有什么期待？想的是要自由地看小说，肆无忌惮地看，不学习，不考四六级，自由自在。但是，期间真的就只有艰难吗？那个过程一定不轻松，因为我们那时远不像现在这样strong（强大）。如果不是在另一面做伺候那个人的活，可能坚持不了一个月吧，25天。那时候对时间的感知是敏感的还是怎样的呢？
（## 2019.7.15）我们现在的想法、整个状态，在一年前这个时间段能想象得到吗？那时怎么也想不到吧。现在回头看，去年这段时间过得算是努力的。那时候能用两个小时打印想要的图像，在简陋的记事本里敲代码，哈哈，那时学的东西现在还记得多少？生活环境真的会对人造成一些影响。那时在宿舍那个鬼地方，早上早早去看三部曲，看《刻意练习》，时至今日脑海里只能浮现出它们模糊的轮廓。好讽刺哦，讽刺什么呢？我们在那时那刻所体验的兴奋、激动、希望，时至今日，都慢慢淡化了。真的，时间太快了，但有时候又感觉时间流淌得好缓慢好缓慢。这次脑子里记起来妹妹生病，和妈妈一起带她去王寨看病的时候，想起来在半夜想睡而不得睡的痛苦，在火车上的痛苦，在那些时间里，时间调慢了步调，一点一点地挪动。刚刚梦到老爸了，梦到爷俩喝酒时他说那时候没饭吃也去跑山。也想得起来中学时老爸中午带饭，说实话，家里的饭还是不错的，只是那时候觉得面子重要，觉得洗碗好麻烦、不喜欢。假如重来一次，洗碗也好，麻烦也好，吃家里的饭还是不错的。其实昨天做的黄瓜苦瓜很一般，但是就一定不好吃吗？相对的，我们那次跑完21km，回来喝的小米粥，哇偶，确实很美味。什么是真实，什么才是生活？
刚刚想到，要是大一我们就是现在的样子，那该有多好？但是即使那样又能怎么样呢？人心不足蛇吞象。
现在想来，我们干完活后去接朋友，那时雨下得好大呀，为了抄近道直接想从河里推摩托车过去，现在想来觉得哇！那时太冲动了。得亏不是骑车过去。那时在一种怎样的焦虑和幸福里去体味生活？觉得毕业了可以这样可以那样，但是毕业之后所裹挟的是一种无所适从和迷茫吧。时至今日想起来，那期间夹杂了一种难以描述的慌乱和无聊，体会的是没有目标、内心十分慌乱的感觉。
昨晚看了东农的航拍图，心里有一种陌生但熟悉的感觉，尤其看到图书馆的照片，是一种深深的自然。在最近一年里，我们否定曾经在图书馆、在足球场花费的时光，有一种很难描述的复杂感受，期间或许夹杂着怀念吧。可能潜意识里我们感觉自己的生活应该是有序、快乐，容不得偶然，但就目前体会的东西而言，时间裹挟着意外、偶然、艰难、焦虑、无奈。

## 2019-07-20 12:08:00

看一个web代码，内心的变化还是挺大的，我们让自己陷入了假想的生活。

## 2019-07-20 12:08:00

看一段Web代码，内心的变化还是挺大的。我们似乎让自己陷入了一种假想的生活。

## 2019-07-22 13:14:00

昨天心情在担忧、兴奋、焦虑、放松、希望、失望之间来回转换，很是艰难。那时我得出一个结论：生活是挟裹着深深的平淡而来的，你的期望是一种样子，但随时间慢慢走来的又是另一种样子。一种真真切切的感觉是，我们不断地在忘记，好像突然被人从背后推了一把，猛地跌进“现在”，充满了不适应和陌生感。想不明白的是，我们原来一起打拳、踢球、看书，到现在已经两年了，可现在竟回忆不起那时看过的任何只言片语。在农大图书馆四楼，我们在那个空间里体会了什么？有什么感动？全都忘记了。那时候认认真真写的笔记，到现在能看到厚厚的几本，但随手翻翻，好像什么都是新的。一年前所体会的各种感受，到目前也忘记得七七八八了。那时花时间去看东西、去学习，但现在好像全部忘光了，只留下淡淡的痕迹。去经历和体会这些，有丝毫的意义吗？这会儿想起去年国庆前后新搬去那个地方的一些日子，我们那时候是什么感觉？有一群人一起学Python、学算法，现在也是忘得一干二净。花钱去学C语言，现在呢，又能记得什么？框架还是不会。那些所体会、所经历的事，到底有什么意义？不管你愿不愿意，时间只是你自己的体会和感悟，于别人没有一丝一毫的意义。Life has no meaning. It is very hard. 不管你愿不愿意接受，你的期待和现实总是有巨大的差异，正如想马上写完那个笔记本，却总是写不完一样。

## 2019-07-22 13:14:00

昨天，我的心情在担忧、兴奋、焦虑、放松、希望、失望之间来回转换，很是艰难。那时我得出了一个结论：生活是挟裹着深深的平淡而来的，你的期望是一回事，但随着时间推移，现实又是另一回事。一种真真切切的感觉是，我们总在不断地忘记，好像突然被人从背后推了一把，跌进了“现在”这个时空，充满了不适应和陌生感。想不明白的是，我们原来打拳、踢球、看书，到现在已经两年了，却回忆不起那时看过的只言片语。在农大图书馆四楼，我们在那个空间里体会了什么？有什么感动？全都忘记了。那时候认认真真写的笔记，到现在能看到厚厚的几本，但随手翻翻，好像什么都是新的。一年前所体会的各种感受，到目前也忘记了七七八八。那时花时间去看东西、去学习，但现在好像全部忘光了，只留下淡淡的痕迹。去经历和体会这些，到底有丝毫的意义吗？这会儿又想起去年国庆前后，刚搬去那个地方的一些日子，我们那时候是什么感觉？有一帮人一起学Python、学算法，现在也是忘得一干二净。花钱去学C语言，现在呢，能记得什么？还不是连框架都不会用。那些所体会、所经历的事到底有什么意义？不管你愿不愿意，时间只是你自己的体会和感悟，于别人而言，没有一丝一毫的意义。Life has no meaning. It's very hard. 不管你愿不愿意接受，你的期待和现实总是有巨大的差异，正如想马上写完那个笔记本一样，根本是写不完的。

## 2019-07-24 13:18:00

看完散打表演，有一种很熟悉的感觉。回想起那时我们的训练科目也和他们差不多，不禁思考我们那时在体验什么？也许那种平平淡淡就是幸福吧。从散打班出来后，我们确实感觉失去了一些东西。或许是我们对生活有了太高的期望，其实平平淡淡才是真。作为过来人，我想向其他初次接触散打、搏击的朋友传达一些内在的、从身体上能切实体会到的东西。就像现在看这些散打视频一样，有好多熟悉，也有好多感叹。努力，加油！

## 2019-07-24 13:18:00

看完散打表演，有一种很熟悉的感觉，想起了那时候我们的训练科目也和他们差不多。我们那时体验到的是什么呢？也许那种平平淡淡就是幸福吧。离开了那段训练的日子，有些感觉确实就再也找不回来了。或许是我们对生活有了太高的期望，其实平平淡淡才是真。作为过来人，我很想把这些内在的、从身体上切实体会到的东西，传达给其他初次接触散打、搏击的新手。现在再看这些散打视频，既有许多熟悉感，也有万千感叹。努力，加油！

## 2019-07-26 13:18:00

我想和你谈四件事：

1.  **关于时间与真实感**：生活也好，时间也好，都带给我们一种不真实的感觉。从前年去临海集训开始，每一天都过得既匆匆又有一种无法言表的难熬。有时时间好像阻塞在水坝口，许多东西慢慢积攒，但流动很少；有时候时间又好像突然开闸泄洪，一下子就空空如也，记忆里什么都没留下。我不知道这有什么意义。

2.  **关于计划与沉迷**：我们本来计划好要跑步、要学习，但很多事都带着意外和惊喜造访。我们花了近30小时看《越狱》，深深沉迷其中。我们想聊聊，在这个过程中我们体会到了什么？为什么这种感觉如此强烈，却又如此熟悉？

3.  **关于孤独与人际**：我们是孤独的，在孤独里一点点品味它。但我又想不明白，我们对朋友的期待和现实为什么有这么大的差距。去年这个时候的几个朋友，现在都去哪儿了？和他们再见面，那种感觉好平淡。我们对所有的预见和期待，都体会了深深的平凡。

4.  **关于珍惜与自我面对**：人不应该把他的好运肆意挥霍，要去珍惜和爱护那些带给你幸福的东西。在大脑和现实之间，我们感受到的是画面，还是什么？Body, how to face yourself? 生活不间断地带走一些东西，我们在那个时间的感受和现在回忆的感受之间，有多少是一样的？嗯哼！哪个更重要？

接下来开始回忆昨天至今我们记忆流动的过程。（我们的想象和现实的进展总是差好多。想四点甚至更早开始写东西，但一直到六点半多才动笔；想不受干扰一气呵成地写，但总是去看手机、去想起它的事。啊哈，我们的感觉和实际要干的事差好多，我们要在孤独里慢慢去品味。）

## 20190727 8:30
我们醒来，先看手机（AcFun、风云3、搞笑视频，四十多分钟），然后出去买菜（大概半小时）。回来泡茶，写计划准备看书时，我们在B站刷到《越狱》的导读，然后一口气刷了简介和8集，花了两个小时。大概十一点简介没有了，我们直接用手机看，看了大概三集，想到再这么看下去话费扛不住，然后就办网，用电脑看。总体什么感觉呢？就是在听故事，想知道结果怎么样。时间截止到下午七点，我们需要煮排骨，大概休息40分钟。吃完东西我们接着看到晚上大概9点40，第一季看完了。这个时候我们特意去看时间，发现时间过得嗖嗖的，感觉过了不到一小时，但实际可能两三个小时过去了。于是我们从11点四十看第二季看到凌晨1点40，感觉不到有什么困的，但是一躺下就睡着了。可以看到像波浪一样的光纹在眼前浮动。做梦梦到什么了？做的什么梦也想不起来了。然后早上大概8点40起，稍稍洗把脸，吃根黄瓜开始看。这个过程一直持续到下午1点40，我们才停下，觉得很有必要休息，然后调整一下状态。计划3点起，但是很瞌睡，大概在3点20醒来。然后计划半小时收拾屋子、洗澡，4点开始动笔写点东西，但没想到一直到6点才开始。哇哦，计划和实际差了不是一星半点。

在收拾屋子的过程中，我们突然感觉到一种难以言喻的孤独。我们在思考活着的意义？洗完澡觉得人生是无意义的，确实如我们从哪个骗子机构坐车回去的路上思考到的那样，人生无意义。我们的感觉和实际到来所体会的东西会有千万的差别。原来期望和朋友聊聊，但是朋友来了，却是一种失落，深深的失落。现在能想起来去年在张家口想骑车感受一些东西，但是在在那条路上，在那个屋子里，感受到的是没法说的失落、无聊、平凡。嗯哼。我们渴望什么？Don't know。好像我们一直感觉自己在确定的、有秩序的空间生活，但实际上我们在无聊、担忧里翻滚折腾。曾一度怀疑我们在13到17年这段时间是不必要的、没意义的，但是生存在那个时空下的我们可不这么想。刚刚想起在大学坐公交去工大的过程，这个过程是忧伤、无聊又兴奋的（boring/exciting）。我们在去教化电子大世界的时候被骗了两次，但是我们现在回想起来，还是不舒服。在人生这趟车上，活着并不那么容易。哦好。

从上面这些回忆里，我们越来越能感觉到一件事，那就是我们的感觉、某一时刻的情感是无时无刻不在变化的，而且差别非常大，即使用相同的词去描述它们，也能感觉到不同。我们在去肯德基打工时的那种煎熬，我们相信那一刻是最难的，但是现在回忆起来，感觉很一般。还能想象到那时经过的树林小区，那是好焦虑，好焦虑，想十分钟就到那边，最后也是一步一步走完的。有那么几个瞬间，看朝阳，看黄色的朝霞，在那一刻我们体会着什么？快乐和一种欣喜，那是我们没有去思考意义这些。听《南国的孩子》，在回忆15年我们追杜雅静的那些日子，在一个瞬间我们想自己会是最纯洁、最真诚的喜欢，对，我们对那种感觉的确信毫不怀疑，或许是没有“批评家”去对它们做一个评价吧，我们想去保护、去照顾她。现在看，这段时间对我们现在是有意义的吗？那就首先要问，意义是什么？

我们一共提出了四个问题，先一个一个来谈。现在想起大三的日子，非常模糊，只剩下片段。回忆昨天看《越狱第一季》的情形，我们其实是矛盾的：想知道故事结局所以深深地沉迷在里边，我们被它紧张、紧凑的结构完完全全抓住了，人的好奇心想知道结果一直促使我们不断去看；但是故事本身营造的紧张、新奇的感觉一直刺激我们的多巴胺系统，让我们对它欲罢不能。从中是体会到好多东西的，我们体验到另外的思维，就是一种深深的沉重感，还有一些小的细节，人怎么去看待自己的意义。在不同的时空下，意义不仅仅来源于它能带来什么好处，还要看没有它会让我们感受到什么不好的。其实幸福潜藏在我们体验的时时刻刻。记得看三部曲的前厅半月板损伤的女人的案例时，也想起了我们花200多买的鞋子夹脚的事。幸福是一个很宽泛的词，昨天到今天这30多个小时里，我们是幸福的吗？Yes，在故事里思绪纷飞，体会到各中的激动、开心和艰难。还有很重要的一点，平淡也是幸福的一种。现在来谈时间，我觉得是当我们调用一种大脑资源，它们不具备识别时间、体验时间这种作用时，我们会体验到时间过得很快。但是当一种大脑资源同时有好几个“批评家”，不同的批评家相互矛盾，我们失去对当时当下的把控能力时，我们有一些“批评家”想转换到不同状态重新掌握控制感，所以我们去关注时间。但是在某个时间里，我们又被外部的规则约束，无法重新获得控制感，所以我们感觉烦躁、痛苦。所以快乐和痛苦是有类似的东西的，调用不同的大校资源，引起大量资源级联，我们就体会到很多丰富的感觉。Yes, this question's answer is the brain. What is think, realize? 难道是相关关系性？

二、
要十分十分珍惜目前拥有的东西，能带来平静和愉悦的东西不多，好好珍惜它们，怀带感恩的心，去接纳枯燥和痛苦，去深深地挖掘体会某一件事所带来的博大和深刻。我们目前打拳第五年了吧，每次锻炼刚开始都不是那么容易的，对吗？Yes，但是慢慢开始了，就像流水一样自然下去了。这个过程是自然和平静的，也是有累和不想干的感觉的，但是有一整套的程序在那，去做它们已然变成了自然而然的事了。慢慢来，我们要去接受我们自己的平凡渺小。我们有时候怀带一种酸酸的幸福感在生活，怎么描述它们呢？现在记得在丰台那边住的时候，我们晚上往住的地方走，一个人在街道上走，黑乎乎的，脑子里有着各种的期待，内心在焦虑和痛苦里纠缠。那时我们太焦虑了，有时候去骂人。那时傻逼孙鹏就是天天妈的装系统，浪费时间呢，他怎么这么一种态度去做事，人生可能是不公平的吧。目前的工作是很满意和幸福的，同事不错，领导也不错，也有耐心让我们成长。但是人不能总靠好运气的，要未雨绸缪，好好梳理我们这两个月的节奏，需要找出头绪。干什么都是需要痛苦的，需要耐心和时间。为什么这么说？因为我们去教人打拳了，好多东西是和时间、个人努力还有方法在一起的。我们在学大数据、在看网络的时候体验到的，多次重复是有很大的好处的，一次一次创建完整的心理表征，这样会一步一步走，会让我们思考发生变化。具体怎么进步是没法详细表达出来的，但是感觉就来了。我们现在可以做开发，做一个模块的主程，只是时间问题。能做到120分就一定努力到130分，耐心和坚持。慢慢来，提前来。Believe!!!

我们这一路是很幸运的，有阅读的好习惯，然后因为阅读我们不断去寻找，找到一些东西。这个过程打不了100分，但是足够幸运的。人的快乐和平静不在外部的风雨，更多在自己内心，在大脑，在我们每天去干的事情中。Just feel!!!!!

## 2019-07-27 08:30:00

我们醒来，先看手机屏幕（看AcFun上一些搞笑的视频，大概40多分钟），然后出去买菜大概半小时，回来后泡茶，写计划准备看书。这时，我们在B站刷到了《越狱》的导读，然后一口气刷了简介和8集，花了两个小时。大概十一点，简介没有了，我们就直接用手机看，看了大概三集，想到再这么看下去话费扛不住，于是就办了宽带，用电脑看。总体是什么感觉呢？就是在听故事，想知道结果怎么样。时间截止到下午七点，我们需要煮排骨，休息了大概40分钟。吃完东西我们接着看到晚上大概9点40分，第一季看完了。这个时候我们特意去看时间，发现时间过得嗖嗖的，感觉过了不到一小时，但实际可能两三个小时过去了。于是我们从11点40分看第二季，看到凌晨1点40分，感觉不到有什么困意，但是一躺下就睡着了。可以看到像波浪一样的光纹在眼前浮动。做梦梦到什么了？做的什么梦也想不起来了。然后早上大概8点40分起床，稍微洗把脸，吃根黄瓜，开始继续看。这个过程一直持续到下午1点40分，我们才停下，觉得很有必要休息，调整一下状态。计划3点起，但是很瞌睡，大概在3点20分醒来，然后计划半小时收拾屋子、洗澡，4点开始动笔写点东西，但没想到一直到6点才开始。哇哦，计划和实际差了不是一星半点。在收拾屋子的过程中，我们突然感觉到一种难以表达的孤独，我们在思考活着的意义。洗完澡觉得人生是无意义的，确实如我们从那个骗子机构坐车回去的路上思考到的一样，人生无意义。我们的感觉和实际到来所体会的东西会有千万的差别。原来期望和朋友聊聊，但是朋友来了，却是一种失落，深深的失落。现在能想起来去年在张家口想骑车感受一些东西，但是在在那条路上，在那个屋子里，感受到的是没法说的失落、无聊、平凡。嗯哼。我们渴望什么？Don't know。好像我们一直感觉自己在确定的、有秩序的空间生活，但实际上我们在无聊、担忧里翻滚折腾。曾一度怀疑我们在13到17年这段时间是不必要的、没意义的，但是生于那个时空名下的我们可不这么想。刚刚想起在大学坐公交去工大的过程，这个过程是忧郁、无聊又兴奋的（boring & exciting）。我们在去教化电子大世界的时候被骗了两次，但是我们现在回想起来，还是不舒服。在人生这趟车上，活着并不那么容易。哦，好吧。
从上面这些回忆里，我们越来越能感觉到一件事，那就是我们的感觉、某一时刻的感情是无时无刻不在变化的，而且差别非常大。即使使用相同的词去描述它们，也是能感觉到不同的。我们在去肯德基打工时的那种煎熬，我们相信那一刻是最难的，但是现在回忆起来，感觉很一般，还能想象到那时经过的树林小区，那是好焦虑，好焦虑，想十分钟就到那边，最后也是一步一步走完的。有那么几个瞬间，看朝阳，看黄色的朝霞，在那一刻我们体会着什么？快乐和一种欣喜，那是我们没有去思考意义的时候。听《南国的孩子》，在回忆15年我们追杜雅静的那些日子，在一个瞬间我们想自己会是最纯洁、最真诚的喜欢，对，我们对那种感觉的确定性毫不怀疑，或许是没有批评家去对它做一个评价吧，我们想去保护、去照顾她。现在看，这段时间对我们现在是有意义的吗？那就首先要问：意义是什么？
我们一共提出了四个问题，先一个一个来谈。现在想起大三的日子，非常模糊，只剩下片段。回忆昨天看《越狱第一季》的情形，我们其实是矛盾的：想知道故事结局所以深深地沉迷在里边，我们被它紧张、紧凑的结构完完全全抓住了，人的好奇心想知道结果一直促使我们不断去看；但是故事本身营造的紧张、新奇的感觉一直刺激我们的多巴胺系统，让我们对它欲罢不能。从中是体会到好多东西的，我们体验到另外的思维，就是一种深深的沉重感，还有一些小的细节，人怎么去看待自己的意义。在不同的时空下，意义不仅仅来源于它能带来什么好处，还要看没有它会让我们感受到什么不好的。其实幸福潜藏在我们体验的时时刻刻。记得看书中关于前半规管损伤的女人的案例时，也想起了我们花200多买的鞋子夹脚的事。幸福是一个很宽泛的词。昨天到今天这30多个小时里，我们是幸福的吗？Yes，在故事里思绪纷飞，体会到各种的激动、开心和艰难。还有很重要的一点，平淡也是幸福的一种。现在来谈时间，我觉得是当我们调用一种不具备识别时间功能的大脑资源时，我们会体验到时间过得很快。但是当一种大脑资源同时有好几个“批评家”，不同的“批评家”相互矛盾，我们失去对当时当下的把控能力时，我们有一些“批评家”想转换到不同状态重新掌握控制感，所以我们去关注时间。但是在某个时间里，我们又被外部的规则约束，无法重新获得控制感，所以我们感觉烦躁、痛苦。所以快乐和痛苦有类似之处，调用不同的大脑资源，引起大量资源级联，我们就体会到很多丰富的感觉。Yes, this question's answer is the brain. What is thinking, realizing? 难道是相关关系性？
二、要十分十分珍惜目前拥有的东西，能带来平静和愉悦的东西不多，好好珍惜它们，怀带感恩的心，去接纳枯燥和痛苦，去深深地挖掘体会某一件事所带来的博大和深刻。我们目前打拳第五年了吧，每次锻炼刚开始都不是那么容易的，对吗？Yes，但是慢慢开始了就像流水一样自然下去了，这个过程是自然和平静的，也是有累和不相干的感觉的，但是有一整套的程序在那，去做它们已然变成了自然而然的事了。慢慢来，我们要去接受我们自己的平凡渺小。我们有时候怀带一种酸酸的幸福感在生活，怎么描述它呢？现在记得在丰台那边住的时候，我们晚上往住的地方走，一个人在街道上走，黑乎乎，脑子里有着各种的期待，内心在焦虑和痛苦里纠缠。那时我们太焦虑了，有时候去骂人，那时觉得孙鹏很傻，就是天天装系统，浪费时间，他怎么这么一种态度去做事？人生可能是不公平的吧。目前的工作是很满意和幸福的，同事不错，领导也不错，也有耐心让我们成长。但是人不能总靠好运气，要未雨绸缪，好好梳理我们这两个月的节奏，需要找出头绪。干什么都是需要痛苦的，需要耐心和时间。为什么这么说？因为我们去教人打拳了，好多东西是和时间、个人努力还有方法在一起的。我们在学大数据、在看网络的时候体验到的，多次重复是有很大的好处的，一次一次创建完整的心理表征，这样会一步一步走，会让我们思考发生变化。具体怎么进步是没法详细表达出来的，但是感觉就来了。我们现在可以做开发，做一个模块的主程，只是时间问题。能做到120分就一定努力到130分，耐心和坚持。慢慢来，提前来。Believe！
我们这一路是很幸运的，有阅读的好习惯，然后因为阅读我们不断去寻找，找到一些东西。这个过程打不了100分，但是足够幸运。人的快乐和平静不在外部的风雨，更多在自己内心，在大脑，在我们每天去干的事情中。Just feel！

## 2019-07-28 18:00:00

我想和你谈四件事：
1. 生活也好，时间也好，都带给我们一种不真实的感觉。从前年去临海集训开始，每一天都过得既匆匆又有一种无法言表的难熬。有时时间好像阻塞在水坝口，很多东西慢慢积攒，但流动很少；有时候时间又好像突然开闸泄洪，一下子消逝得一干二净，记忆里空空如也。我不知道这其中的意义。
2. 我们本来计划好要跑步、要学习，但很多事都带着意外和惊喜造访。我们花了近30小时看《越狱》，深深沉迷其中。我们想聊聊，在这个过程中我们体会到了什么？为什么这种感觉如此强烈，却又如此熟悉？
3. 我们是孤独的，在孤独里一点点品味它。但同时我又想不明白，我们对朋友的期待和现实之间为什么有这么大的差距。去年这个时候的几个朋友，现在都去哪了？和他们再见面时，那种感觉好平淡。我们对所有的预见和期待，都只体会到了实实在在的平凡。
4. 一个人不应该把他的好运肆意挥霍，要去珍惜和爱护那些带给你幸福的东西。在大脑和现实之间，我们感受到的究竟是画面，还是什么？宝贝，如何面对你自己！生活不间断地带走一些东西，我们那时当下的感受和现在回忆的感受，有多少是一样的？哪个更重要？

接下来开始回忆昨天到现在我们记忆流动的过程。（我们的想象和现实的进展总是差好多，想四点甚至更早开始写东西，但一直到六点半多才动笔；想不受干扰一气呵成地写，但总是去看手机，去想起他的事。啊哈，我们的感觉和实际要干的事差好多，我们要在孤独里慢慢去品味。）

## 2019-07-30 09:00:00

从7月15号开始着手修改monitor代码，到7月30号完成，总共花费15天。总体感觉是70分，在这个过程中，有些地方花费的时间有点多，思路不清晰。我们需要回顾并梳理这个过程，总结经验。

存在的问题：
1. 刚开始对Spring不熟悉，看代码时不知道如何调试，花费时间将项目改造成SpringBoot。这个过程的收获是熟悉了DAO层的Persistence机制，以及源代码将API和Base等类抽象总结出来的方式，这样代码的重用性会大大提高，也理解了DAO层和Repository层相互注入的过程。
2. 刚开始对Spring的配置不熟悉，说白了就是不理解它的组合方式，然后就靠猜去写代码，导致无从下手，时间花费在熟悉和整理整体思路上。
3. 还是对Spring不熟悉，不知道测试是怎么回事，有一种老虎吃天、无从下口的感觉，这个状态很迷茫。
4. 我有一个直觉是代码肯定能在本地运行，但是不知道方法，去问了之后才有了很大的进展。但刚开始做测试时，我把所有的测试代码全部写在一个Test类里，依靠注释分步做测试，导致后面做测试时需要一次次地去修改注释，很麻烦。后来为每个方法做对应的测试，这样就变得很清晰、很明朗了。

值得借鉴的地方：
1. 没有头绪时，先选定一个方向去尝试，在尝试的过程中慢慢理解结构，然后不断发现问题、解决问题、调整节奏。好处是看了配置文件，这样就和原有的知识串联起来，能创建一个思考模型。
2. 心态上有一些进步，没有因为任务看起来简单就轻视或推迟，而是一直在做。而且想到了两种数据查询方案，功能实现优先，将抽象思考和具体步骤结合起来，这样效果会很好。
3. 一旦代码编写熟练之后，一次性通过率和思路会更加迅速。一定要慢慢来，不要在内心轻易下定义说“是不是太简单了”，要用最终的目标去检验。

待提升的：
1. 对注解不熟悉，对每一部分起什么作用不熟悉，导致思路很狭隘，或许还有更加灵活的方式。
2. 细节也很重要，要明白debug、配置文件、项目的配置端口号，还有一些相关的工具类。这些我全都没有去实践过，这些也会考验到基本功。
3. 思路很重要，要先自上而下地去思考，让抽象思考和代码实现互补互进，这样慢慢优化进步。
4. 实现自动配置文件。
5. 理解Web项目之间分层调用的好处，即解耦和代码编写。系统越小越具有灵活性，要尽量抽取共性，对自己的目标梳理得越清晰越好。
6. 避免只是思考，形成文字或图形更有助于思考。
7. 在对代码熟悉到一定程度之后，效率会显著提升，重要的是坚持和层层递进。

## 2019-07-30 09:00:00

一直在思考的是我们自己所体验和感受的东西。现在有一种熟悉又悲伤的感觉，今天看到了6年前写的一些感悟，现在回头体会，也能模模糊糊地想起在那个工地干活的感觉，那时候真是数着秒过的。现在有时候也在时间的泥淖里反复扑腾，想不明白我们缘何成长到现在，也不知道那些时间是怎么度过的，是怎样一种感觉。有一种难以表达的悲伤，关于life本身的平凡和艰难。6年前我们体会经历的东西，时至今日也依然能体会和感受到。Freedom? What's it? 我们对此时此刻的感受有一种枯寂和无聊，想不明白我们是什么一种状态。有时候会怀念过去，但过去的时间真的满是幸福和明媚吗？根据明斯基的理论，我们现在的状态是好几种大脑资源在启动，不同的“批评家”激活不同的资源，我们失去了统一完整的感觉，这是一种大脑资源级联的感觉。

## 2019-07-30 09:00:00

从7月15日开始着手修改monitor代码，到7月30日完成，总共花费15天。总体感觉是70分，在这个过程中，有些地方花费的时间有点多，思路不清晰。我们需要回头梳理一下这个过程，总结经验。
存在的问题：
1. 刚开始对Spring不熟悉，看代码时不知道如何调试，花费时间将项目改成SpringBoot。这个过程的收获是熟悉了DAO层的Presto，并理解了源代码将API和一些基础类抽象总结出来以提高代码重用性的方式，以及DAO层和Repository层相互注入的过程。
2. 刚开始对Spring的配置不熟悉，说白了就是不理解它的组合方式，然后就靠猜去写代码，导致无从下手，时间主要花费在熟悉和整理整体思路上。
3. 还是对Spring不熟悉，不知道测试该怎么做，感觉像老虎吃天一样无从下手，这个状态很迷茫。
4. 有一个直觉是肯定能在本地运行，但不知道怎么做，后来去问了别人，算是有了很大的进展。但是刚开始做测试时，所有的测试代码全部写在一个Test类里，依靠注释分步测试，导致后续测试需要一次次地注释和取消注释，很麻烦。后来改为每个方法做对应的测试，这样就清晰明朗多了。
值得借鉴的地方：
1. 没有头绪时，先选定一个方向去尝试，在尝试中慢慢理解结构，然后不断发现问题、解决问题、调整节奏。好处是看了配置文件，这样就和原有的知识串联起来，能创建一个思考模型。
2. 心态上有些进步，没有因为任务看似简单就轻视或推迟，而是一直在做。而且想到了两种数据查询方案，先尝试实现功能，将抽象思考和具体步骤结合起来，这样效果会很好。
3. 一旦代码编写熟练之后，一次通过率和思路会更加迅捷。一定要慢慢来，不要在内心轻易下定义说“是不是太简单”，要用最终的目的去检验。
待提升的：
1. 对注解不熟悉，对每一部分的作用不熟悉，思路很狭隘，或许还有更灵活的方式。
2. 细节也很重要，要明白debug、配置文件、项目的配置端口号，还有一些相关的工具类。这些以前全都没有实践过，也很考验基本功。
3. 思路很重要，先自上而下地思考，让抽象思考和代码实现互补互进，这样慢慢优化进步。
4. 实现自动配置文件。
5. 理解Web项目分层调用的好处：解耦和代码编写。系统越小越灵活，尽量抽取共性，把自己的目标梳理清晰，越明白越好。
6. 避免只是思考，形成文字或图形更有助于思考。
7. 在对代码熟悉到一定程度之后，效率会显著提升，重要的是坚持和层层递进。

## 2019-07-30 09:00:00

一直在思考的是我们自己所体验感受的东西，现在有一种熟悉又悲伤的感觉。我们今天看到6年前写的一些感悟，现在回头体会，也能想起模模糊糊在那个工地干活的感觉，那时候是数着秒度过的啊。现在有时候在时间的泥淖里反复扑腾，我们想不明白我们缘何成长到现在，与哪里来的那些时间是怎么度过的，是怎样一种感觉。有一种难以表达的悲伤，life本身的平凡和艰难。在6年前我们体会经历的东西，时至现在我们也依然能体会到和感受到。Freedom? What's it? 我们对此时此刻的感受有一种枯寂和无聊，想不明白我们是什么一种状态。有时候会怀念过去，但是过去的时间真的是满是幸福和明媚吗？根据明斯基的理论，我们现在的状态是好几种大脑资源启动，不同的批评家激活不同的资源，我们失去了统一完整的感觉，这是一种大脑资源级联的感觉。

## 2019-07-31 17:50:00

梳理点播数据同步代码，大体思路清晰了，但看了数据展示的代码，心情一下子跌入谷底。那些业务有些复杂，需要花一些时间和精力。这个事需要提前看，看明白，8月底应该要开始提测代码了。提前计划会有很大的帮助，忙而不乱。

## 2019-07-31 17:50:00

梳理点播数据同步代码，大体思路清晰了。看了数据展示的代码，心情一下子跌入谷底，那些业务有些复杂，需要花一些时间和精力。这个事需要提前看，看明白，8月底应该就要开始提测代码了。提前计划会有很大的帮助，忙而不乱。
