## 2022-02-03 16:25:00

年好像已经过完了，心里有一种说不出来的感受。有时候挺焦虑的，但时不时地又能感受到畅快和平静。我们先梳理一下要聊的主题，然后就某些主题开始聊聊：

我们和身边亲密的朋友相处时，感受到了其中的不如意。我们觉得各种感觉都有其美妙的地方，但是我们可以更好地去珍惜。我们感受到自己的平凡，想象在北京过年可以怎样利用时间，想起在今年初五、国庆节时都曾想象怎样利用时间，但实际上都要遵循客观规律，一周的时间过得其实很快，很多重要的事情都需要付出时间和精力。
我们感受到自己的认知在不知不觉中产生了偏颇，觉得自己拥有的匹配不上自己的能力，觉得自己好像活得比较失败，于是觉得自己很差劲。但是，这个认识有点问题。外面的世界很广阔，我们知道人生是不公平的，而且很多时候都有一定的偶然性，即便如此，在某些不公平中还是有着某些公平的。
我们想起了在张家口生活的那段时间，那段经历在经过岁月的发酵之后，好像有了浪漫的味道。我们切身体会到偶然和无可奈何，这种感觉挺不舒服的。我们还感受到一些人与人之间的恶意，这种感觉也挺不舒服的。我们最近其实对一些事情有点悲观，通过离职后的客观思考，我们还是回到了21年时从文学作品中感受到的那种平凡和艰难。我们有点怀疑自己是否有能力走过这段时间，时不时地觉得现在的生活好像有诸多压力。但是，细细思考后，我们才感受到自己已经拥有了很美好的事情，重要的是珍惜，做时间的朋友。

（一）慢一点，再慢一点
我后半年有点暴躁，想控制很多事情。我们想变得优秀，无形中觉得自己很特别和厉害，产生了错误的感觉，然后给自己很大压力。我们觉得自己好像通过很快的努力就能完成目标。然后这两天休息，我们让自己从那种焦虑的状态里面稍微走了出来，感受到了自己的幸运和平凡。这种感觉让我们平静下来，同时让我们感受到生活的复杂和一个人的渺小。我们前段时间有点折磨自己了，期待或计划超越了客观世界，有时候是会起反作用的。我们现在逐渐感受到自己潜藏的进攻本能，比如对身边的朋友，有时候觉得他们这个事情做得不对，那个事情做得不对，其实远远没有我们想象得那样严重，有很多方法可以完成一件事。流水不争先，争的是滔滔不绝。路在何方？路在脚下。走累了便休息，休息好了继续出发。在让自己放松之后，我们感受到了自己的焦虑，这个确实要适当调整一下。我们太习惯顺利的事情了，事情稍微有点不如意，我们就感觉很严重，然后失去耐心，开始暴躁。当然，这种感觉让我们收获很多东西，但也让我们失去一些东西，比如和朋友之间亲密的关系。我们早上做饭的时候，想起了和常同飞一起生活的过程，那时候压力大、焦虑，然后对他要求也比较严格，但实际上学习的效率也没有多高。如果能更加轻松一些，劳逸结合，或许也可以学得更好。但是总体还是很不错的，学习的收获可能是曲线式的，我们已经达到了曲线相对上升缓慢的那一阶段，重要的是按照计划去做，一点点地做，拥抱时间，感激时间，剩下的保持乐观的心态其实是更好的事情。我们确实太着急了，现在确实开始进入细化心理表征的阶段了，不会感觉一下子就搞明白什么。从我们学习前端的过程来感受，学习本来就是相当艰难的事情，我们确实是产生了错误的期待，需要客观地看待这个事情。刚才我们还想到，可能我们自恋程度比较高，然后构建了一个比较高的理想形象，我们从这个理想的想象中获得力量，但脱离了实际也带来了压力和暴躁。压力和暴暴躁有时候带给我们动力，但有些时候带给身边的朋友压力，长远看可能还会影响我们的亲密关系，这个非常重要。我们今年的一个目标就是和身边的朋友相处得更加平和一些，我们也更加能接受意想不到的事情。

（二）Hi, boy, I’m proud of you!
在开始的时候，我们时不时地觉得自己好像什么事情都做得不好。我们觉得自己错过了搜狗的offer，我们不断地遗忘学习过的那些东西。表面上看，我们好像花了很多时间和精力在学习计算机的基础知识，但是现在细细回想的时候，好像什么都没有留下，脑海中是光秃秃的。想到这里就开始难过，难过我们是那样的平凡，自己预期的事情还没有完成。我们21年看过了一些书，但是现在只记得书名而已罢了。我们这样想的时候，就觉得自己差劲得不行，反正心里有点难过。而且我们也觉得自己运动上的进步还不能让自己满意，觉得自己的膝盖恢复还有点问题，这些东西让我们很难受。我们看到这些没有完成的事情，心里就有点难过，觉得自己好像挺差劲的。
初一的时候，我们走过小清河，看到曾经跑过的那些地方，心里自然而然地涌上了一种感动。原来我们是那样厉害，跑过了那么远的距离，这个能力其实非常强悍了，但是当时我们不觉得自己很厉害。和那个环境的人相比，我们已经是让别人羡慕的人了，我们为什么不认可自己呢？努力过、完成过，这个过程就是很重要的事情啊。我们膝盖受伤之后，努力地做康复训练，体能现在恢复也还可以，我们每次的训练都很认真，我们也从身边的人看到我们的进步，我们确实不差了，为21年的努力训练点赞。
我们错过了搜狗的offer，本质是我们想接下来选择一个想去认真去做的行业，当时才没有选择搜狗。但是我们有机会去开发监控系统了，开发这个系统，我们将自己学习的面向对象设计进行了第一次实践，我们也尝试了做复杂的东西，其实DQMP也不算复杂吧，但是给了我们一个机会，让我们知道开发一个可以用的系统其实是非常需要耐心的。我们错过了腾讯也没关系，我们计划一直写代码，一直从事技术，我们相信重要的是过程和时间，机会还会有的。我们相信认真做事是会有回报的，即便没有，我们也愿意去做。走过的路才是路。
我们有段时间失望，有段时间自豪。从我们对每次提交都非常期待的行为来看，我们总体是自豪的。参加开源项目对我们来说是22年的一个很不错的机会，我们接触到经验丰富的人是怎么开发软件的，我们从他们身上不仅仅学习到开发的技巧，我们更加感受到一种追寻梦想的精神，这个是非常重要的。这个是给了我们一个机会，一个参加自由开放软件的机会。从大一点的角度来说，我们现在不仅仅是索取者了，我们还是一个奉献者，更值得的是我们从别人那里学习到了编程技巧。我们也接触到了前端，这个是非常重要的。
Hi, boy, 21年我们其实是收获不少东西的，我们很努力了，感谢你们的付出！我们对自己相当自豪和满意。

（三）
刚刚在模模糊糊的睡梦之间，我们看到了曾经的几个画面。我们在身边看到那么多卑微的生命，我们在那时候感受到一种难过，我们看到不同的人遭受的艰难，我们看到苦苦挣扎的一些人，甚至有时候人们连有尊严地活着都是一种奢求。我们开始对一些东西心怀感激，我们看到在物质之外的一些值得的东西，我们在逐渐的生活过程中渐渐忘却的东西。生活的一面是艰难的，甚至是残酷的，我们也准备好直面这种现实，我们愿意心怀希望、热情和同情。我们用客观和理理智来面对生活，即便我们看到的是丑陋，我们也想尽自己的能力去帮助别人。
11年华亭交流会的时候，我们在会场看到了一个小女孩，她长得很像春梅啊。我们当时看到只有她一个，衣服穿得有点脏，在人群里面溜达，我们不知道有没有人在照顾她。但是看她的样子，我们突然就好难过，她那样无助和孤单。外面世界是在太危险了，也太冰冷了，活着真的是不容易的事情啊。我们脑海能浮现出春梅的样子，小时候我们两个其实相处不算很亲密，但是实话实说，老家的兄妹之间相处很亲密的能有几家呢。我们现在在慢慢地修复我们之间的关系，我们做一些事情来维护之间的关系，我们也在实实在在地做一些事情。我们也在用心地关心身边的朋友，我们也用心地去关心家人，这个是非常重要的事情。我们这两天感受到做一个平凡的人，做一个用心生活的人，这个是非常重要的事情。
我们想起18年4月份回东农的时候，更多的是一种匆匆，一种难以表达的迷茫。在考完驾照回来的时候，我们遇到一个拖着蛇皮袋的大妈，她问我们四平火车票怎么买。我们帮助她查了火车票，然后她一直说要40多块钱。我们那时候于心不忍，帮助她之后我们出了售票站，但是还是折回去想给她买车票。然后那个大妈一下子就难过了，她说自己有身份证，不用我们帮她买，说话还是那样的条理清楚。我们从她的身上感受到了一种优雅，但是我们又无能为力，并且那种无能为力的感觉是在太强烈了。我们还担心要是给她买了车票，她没有手机，在人生地不熟的地方生活更加艰难。18年那时候我们的路程好像都有种莫名其妙的浪漫。我们自我觉得自己忍受枯燥和身体反应的能力很强，但是那时候很容易瞌睡。我们那时候过得相当焦虑，上班很多时候是一种折磨，不断地想逃离。我们那时候感受到想象和现实的巨大不同，我们感受到一个人的渺小和无所谓。那段时间我们更多的是一种角色的转变吧，从一个学生变成大人。这时候确实要感谢村上春树，是他那细腻的文字让我们在孤独中一点点地获得平静和自信；也要感谢圣埃克苏佩里，他们用理想主义的感情来感染我们，让我们拥有力量和勇气去选择一条创造的道路。
我们一直在品味孤独，孤独那冰冷、奇幻的味道。我们在刚毕业的时候体会了人与人之间竞争的那种冲突，我们还体会到工厂不把人当人的嘈杂环境，那种环境给人的压力确实太沉重了。我们感受到那种对人没有尊重、更多的是赤裸裸的压制的环境，我们体会到一种所谓的对人的管理是什么。但是我们同时也感受到，很多事情是要分情况讨论的，如果严格的规则是为了帮助更多的人，为了自己的目标服务，那也是没什么的。我们痛恨在张家口的那一年遭受的压力和打击，但是也感激那些经历。表面上看好像我们在浪费一年时间，但根本上是在帮助我们培养综合推理、逻辑思考和关注细节的习惯，这个习惯帮助我们在后面的工作中逐渐进步，这个是非常重要的。从痛苦中成长。什么事情是好的，什么事情是坏的，更多的或许要交给时间吧。

## 2022-02-07 10:27:00

我们今天感觉到一种精神力量，好像又从某个地方找回了一些自信。我们感觉到一种从身体里慢慢升腾起来的平静，似乎也乐观了一些。昨天我们本打算写点东西，但中途有事打断就错过了，可最后还是在写的过程中感受到了幸福。我们在慢慢地去体会和书写，在这个过程中，我们感受到一种别样的奇妙，一种温柔的感觉。

今天我们想整理一下最近一直想聊的几个话题：

1. 我们看到了人生的不公。过去，我们对自己和对外界的人都很苛刻。最近体会到，那些标准是用来要求自己的，而不是苛责他人。前一段时间，我们感觉和周边的朋友相处很不顺利，某种程度上是在投射自己的焦虑——“不够好就是不够好”的执念。现在明白，“不够好”也许已是“足够好”。

2. 我们曾逐渐变得悲观，但在安抚找小猫的母猫“小灰”的过程中，我们发现上帝是公平的，好与坏并存。一味地贬低或是一味地美化，都会有问题。但是如何取舍，并没有确定的方法，顺其自然有时也很美妙。

3. 我们在前两周思维确实陷入了一个误区，一方面很焦虑，一方面有点暴躁，也比较容易给别人贴标签。昨天，我们重走了自己来时的路，观察了更多人的生活状态，体会到自身的渺小。当我们把渺小的自己和广袤的世界联系在一起时，就产生了错误的期待，总是觉得自己达不到要求、很差。但客观地看，自己其实已经做好了很多事情，我们拥有很多宝贵的东西，这一点非常重要。

4. 幸福和快乐应该是一种状态，而我们不知不觉地把它们当成了一种结果。当没有完成计划时，我们就焦虑得不行，这其实是有问题的。幸福是一种需要耐心和开放心态去感受的状态，这非常重要。

最近我们挺发愁的，对现在的工作环境感觉到一种难以言表的厌恶，也为自己能做的事情感到不舒服。昨天出去骑行一圈时，我们发现自己陷入“着急获得认可”的状态太深了。在路上，我们看到老人，看到其他的跑者，看到可爱的小姑娘，看到一家人相处的场景，我们也感觉到一种温馨——那样的生活好像也挺不错的。我们看到小孩是那样的可爱，父母能那样的耐心。这两天，我们看到“小灰”也很辛苦，那些小猫崽子挺闹腾；我们看到“小灰”在找不到孩子后向我们求助，体会到人与动物之间的那种联结。在过去的两年里，我们好像把自己训练得越来越孤独，对人与人之间的亲近很不习惯。昨天遇到一个很慈祥的阿姨，就是那个把猫送回来的阿姨，原来人与人之间的温情也是挺舒服的。

我们是什么时候开始觉得人与人之间的关系是没必要的呢？好像是在大龙手下干活的时候吧。那段时间压力实在太大了，用现在的眼光来看，好像也没有什么特别困难的事，但当时就是焦虑得睡不着，完全处于一种恐惧之中。下班后，在租的房子里有种坐立难安的感觉，然后就出去骑车兜风。在骑行中享受风的吹拂时，我们感受到了自由和幸福。那时候我们对金钱是那样渴求，后来也是看到那些卓越的人成长之后，我们才开始变得自信，开始追求自己内心的想法。而在那之前，我们感受到更多的是混乱。也是在做品控和人天天吵架的过程中，我们变得不那么关注人际关系，开始不恐惧冲突，改变了想和任何人都好好相处的那种思维。我们在张家口的时候，也愿意和别人热热闹闹地开玩笑，但在后来学习编程时，我们为了生存而摒弃了与别人的温情，坚信什么都要靠自己，这种感觉实在太强烈了。我们对自己身边的朋友很苛刻，然后在这个过程里，我们养成了可以追求痛苦的习惯吧。明明当时涛哥、晓明哥都没有说什么，但是我们自己一天天地折磨自己。但在这个过程里面，我们确实在进步，很明显和清晰的进步。

现在想起17年到18年的那些时光，我们好像没有觉得有多么辛苦，反而觉得那段时间有种奇妙的浪漫——我们在追寻什么，并且一直在追寻。想到这里的时候，我们清晰地体会到自己的进步，非常巨大的进步。同时我们也感受到，什么样的生活都只是一种生活方式罢了。现在更自信、更平静，当时也有着当时的简单和热血。那时候我们应该是相当容易感动的，看着自然环境的变化都能体会到感动和幸福。但是现在，我们好像越来越宅了，这种“宅”让我们的感觉只集中在工作上，不知不觉压力就很大。

我们需要警惕陷入某一种感觉的危害，这无形之中会让我们认识世界变得狭窄。昨天在骑车的时候，我们体会到这份工作是上帝赐予的，有很多人都在为了生活一天天地煎熬。我们也体会过那种一天的时间像钝刀子割肉一样难熬的感觉，现在最起码没有这种感觉了。人生本来就是不公平的，比如有些人一个人拥有的，是很多人投胎100次也没法拥有的。在骑车的时候，我们体会到科技的进步，我们好像开始觉得自己现在身处的就是定型的时代，其实不是的，世界每时每刻都在变化，世界的广袤和丰富是那样的神奇。我们曾经相信的事情，比如智能最终会进化得很厉害，比如我们对自己的了解会更多，这些我们相信都会实现。

重要的是接受和消化环境，除此之外，再没有什么更便捷的方法了。顺其自然，享受风吧。怎么样的生活都是生活，怎么折腾都无所谓。

5. 物质是生活重要的一部分，但是如果将它的比重调整得过高，就是有害的。我们从《火影忍者》、从那些创造事物的艺术家身上，感受到了一股力量，一种创造美、欣赏美的感受。当然这个过程是痛苦的，但他们是值得的。我们现在有点开始讨厌去面对枯燥和不顺利，因为我们害怕失败，害怕达不成自己的目标，担心破坏自己的理想形象。但是，美妙的艺术作品本身就不是轻易能完成的。《火影忍者》真是一部美妙而伟大的作品。去坚持自己的梦想，去珍惜地活着，去感受它们。

6. 去相信一些东西。我们受到身边人的一些善意，也得到别人的帮助，我们体会到人与人之间的那种温情还是很美好的，只不过这种感觉我们有点陌生，忘却了。

7. 我们想起了自己刚毕业时那种看着傻乎乎的样子，但那时候也有一种奇妙的感受，我们是那样容易被感动。

## 2022-02-07 10:30:00

我们今天状态有点不好，感觉内心很烦躁，心里非常不舒服，但理智上又觉得没什么特别的事情发生。我现在觉得，作为一名开发，对自己有一个清晰且客观的定位非常重要，要客观地看到自己的作用。顺便梳理一下我们接下来要做的事情：1、开发DMP的代码，计划本周内完成后台接口部分。2、我们需要完成HBASE和Redis Sink的文档。

## 2022-02-07 23:09:00

我们好像这个年过得平静一点了。刚才热敷膝盖的时候，我们突然有点想哭。21年确实各方面都有些不顺利吧，今天好像也有点不顺利，又是那种感觉时间被浪费的焦虑。人是习惯性的动物，这个很平常。我们计划昨天看完《卡夫卡》，但是昨天有点困就睡觉了。今晚也计划看完，但找回账号、处理工作的事情这些都断断续续地打断了我们的节奏。这段时间我们的感知好像开始复苏了，我们能体会到很不错的感觉了。今天就稍微来聊聊吧，来个半小时的我们就睡觉吧。
1、妈妈给我们看照片的时候，我们感受到我们期待和现实的变化其实是很大的。我们很想享受创造力带给人们的希望和自由，但是站在广袤的自然或者再细小一点，在时代的眼里，这种变化是微小的。看着中学一些朋友的样子我们有点想哭，不知道什么原因。我们觉得自己好像改变了很多，但实际上也有很多东西没有改变，比如我们的一些习惯、一些思维方式。我们其实回过头聊过好几次中学了，今天浮现上来的感受是物是人非。我们有时候太期待一两天的变化而为它们苦恼不已，但是却忽略了一两年的变化让我们多么地吃惊。我们其实去原来生活的地方去看看曾经生活的痕迹，随着时间，最后其实什么都没有了，完完全全地没有了。我们有段时间赋予那些经历浪漫的色彩，但是现在回头看，好像是一幅黑白的画卷，一种沧桑和平淡感。我们有时候会困惑自己是不是很奇怪，在骑自行车到各个地方溜达的时候，我们看到很多地方好像是类似的，一样的到处是灰尘，一样的有很多坑坑洼洼，一样的有衰败有遗忘，这个或许才是真实的世界。我们不知不觉为自己构建了一个想象的世界，在想象的世界里环境简单可控，但其实不是的。突然之间我们想起了原来在长阳到公司的那个过程，在回忆里好像一下子它们有了浪漫的色彩。我们在地铁上看过的那些书分散了我们的注意力，让我们一直在保持想象和精力。或许吧，凡事都有两面，我们确实在那段时间思维比较活跃，从思考的观点上就可以感受出来。21年膝盖受伤之后，我们觉得没有什么变化，但是实际上很多事情变化了，我们的情绪波动比较大了，而且也是从那段时间开始我们和妈妈说话非常严厉，这个有利有弊。理性客观地看这件事吧。总结就是时间流逝，不因为任何人停留，我们为此难过，心里难过的很。
2、我们需要重新思考工作的意义了。我们21年某种程度上赋予了它很多理想主义的东西，但是实际上生活是平凡的。18年后半期和19年初我们在领克的时候，非常讨厌反复地去和质量部的人沟通问题，我们非常讨厌面对重复的质量问题，而且我们那段时间很没有自信。我们一方面不想变得刻薄，但另一方面在那个环境就是要面对人与人之间的剧烈冲突。我们在那个环境觉得有些朋友没有追求，没有想象力。现在遇到的朋友确实好很多，最起码细小的物质生活上大家都还很容易接受。回到提出这个观点的时候，我们在现在的公司干的事情其实并不讨厌，更多的是轻视。我们觉得那些东西我们其实挺熟悉了，然后总是想做个什么厉害的事情，这个想法某种程度是有问题的。再厉害的东西都是细小的付出一点点积累的。我们表面觉得写一个文档是非常简单的，但是在实际上手的时候，我们体会到了起航的艰难，表达要逻辑清晰。我们觉得自己理解的东西，但是要呈现给别人看，才发现我们并没有理解得很清楚，都要花时间去查资料、总结和梳理。我们实现一个查询的功能感觉好像也很简单，但并不是，遇到SQL有问题我们也要查好几遍。这个问题很清晰：工作的价值在于那些小的付出上，认真仔细的付出上。我们现在觉得广告和DQMP我们是有想法的，但是我们耐心还没有积累够，脚踏实地是很重要的事情。
3、耐心一点，慢一点。
原来觉得参加开源项目是很浪漫的事情，现在没觉得其中的浪漫了，更多地感受到是枯燥和繁琐，还有不断的挑战。这种感觉还是挺痛苦的。我们在开始决定转行的时候对程序员是抱有很大的期待的，但是现在也开始觉得这个只是一份职业，而且是一份相对有些枯燥的职业。今天整理衣服发现我们的外套好脏啊，我们不修边幅，感觉好像很努力但是内心又非常不满意，这个感觉挺折磨人的。回头看，我们感觉反复调bug的时间在当下非常繁琐，但是回忆起来好像又很充实，感觉好奇怪啊。是需要耐心去做好一些事情的，非常重要的事情。重要的事情都要付出时间和精力。

## 2022-02-08 13:08:00

断断续续地快要看完《西西弗神话》了，总的来说，内心不免有些惊讶，没想到自己能看完这本书。最开始的时候，我觉得这本书实在太晦涩难懂了，但幸运的是，我居然坚持看完了。即便内容如此晦涩，我还是从中体会到了文学的魅力。这让我想起了在其他书里看到的观点：完成比完美更重要。今天，我反复看自己写的文档，对于接下来怎么做开始有了思路，有了思路之后就有一种很舒服的感觉，也开始找到自信，这仿佛完美地佐证了“刻意练习”的观点。
听到《芒种》这首音乐时，我内心突然有些感动，一种说不清是悲伤还是开心的复杂情绪涌上心头。我最近开始怀念在东北农业大学踢球的经历了，那四年时间过得相当自由，但也相当拮据。现在物质上能满足自己了，反而失去了那种天真简单的心理状态。昨晚睡梦中，我好像看到了哈尔滨会展中心肯德基的样子，能生动地感受到那凉丝丝的空气、屋子里白晃晃的日光灯。我想起了卫生间，想起了自己洗东西的记忆，想起了从东农到会展中心那条路上看到的朝阳，看到了哈尔滨的春天和樱花，看到了很多美好的东西。那段时间，内心在痛苦和幸福之间来回跳转，那种感觉相当奇妙。刚才听了《热爱105°C的你》，又想起了去年7月练习跳舞的记忆，那时候相当煎熬，压力很大，但最后还是完成了。现在回头一看，也过去大半年了。
去年膝盖受伤着实不是一件轻松的事情，我在那段时间承受了很严重的压力。
我现在能体会到周亮选择离老家近一些的美妙之处了。

## 2022-02-08 13:09:00

再次阅读关于ClickHouse的书，我们感受到一种开心和激动。作者提供了一种不同的视角，让我们看到了美妙的东西。

## 2022-02-08 13:09:00

在阅读完ClickHouse MergeTree的原理之后，我们体会到一种难以表达的美感，真的是太美妙的东西，其中的很多细节只有了解才会赞赏，但是那些卓越的人依旧在耐心地做好，我们体会到一种力量。

## 2022-02-09 09:34:00

我们感觉到有些东西不被人看到，比如单元测试框架和一些开源工具的实现，它们是那样精妙。但是我们不懂得欣赏，也觉得它们不够“高大上”，总觉得能被人知道的才是高大上的东西。我们体会到这种想法是自己的短视，我们对自己工作的认可度很低，某种程度上也是在否定自己的创造力，这个状态非常不好。乔布斯确实改变了世界。
我们昨天其实非常沮丧，觉得自己好像差劲得不行。知道周亮现在月收入已经2万了，我们其实很惊讶。我们原来觉得他那种思维方式太简单了，但人家照样很多事情也很顺利。我们在他们家住的时候，体会到我们的生活简直不能叫做生活，物质上非常简陋。然后想到最近房租和一些开销加起来，马上1万块就没有了，瞬间觉得生活好像煎熬得不行。
我们这两天和家里聊天时，感受到妈妈非常焦虑，我们也很焦虑。我们不想接受结婚买房子这种好像是大家都遵循的道路，但我们也不知道自己可以走什么样的路。不过，有个好处是，清晰地知道自己不喜欢什么，也是很重要的。

## 2022-02-11 13:15:00

我们从影视飓风的作品中感受到一种激情，看到了创造力与时间碰撞所产生的力量，并开始相信创造力是多么美妙。我们曾经觉得大厅入口的位置是被诅咒的，结果今天却看到那里生意兴隆，这让我们很惊讶。我们看到一种模式的创新，能对其他事物带来碾压式的优势，很多时候，事物的成败还是取决于其本身的质量，尤其是在直接面对消费者的时候。然而，我们现在感到自己的激情在慢慢消散，一个很重要的原因是环境，我们变得理性和枯燥了。或许记忆会美化我们对很多事物的感受，比如我们原来觉得万分痛苦的崇礼越野，在今天的记忆里竟有了一种浪漫的感觉。不要让内心的激动和感动被一点点熄灭，正因为生活的本质是平凡和平淡，此刻的激情和想法才显得更加重要和绚烂。这一点非常重要。

昨天刚睡着时，我们突然想起初学编程时的艰难。13年初学C语言时是那么痛苦，对视频和文档都毫无耐心，感觉投入了大量时间和精力，最后却一无所获。后来，我们开始看书，花了三年多时间，慢慢找到了一种平静和自信。自信不是一蹴而就的，而是一点点积累的。在我们晚上看《犯罪心理》时，在我们足球场上奔跑时，在我们努力训练时，在我们做保洁时，在我们做义工去看不一样的人生时，我们感受到了充实和进步。最终，大学生活赋予了我们良好的习惯和追寻内心的勇气。然后，我们尝试了不同的事情：在很多人面前表演，思考自己的爱好，不断逼迫自己去克服困难，并遇到了改变自己观念的作品，这让我们更加相信努力的价值，并享受创造的过程，我们因此变得更加自信。当然，对于外表，我们知道自己的落差，但现在已经能坦然接受了，其实我们身材挺不错的，只是在衣着和其他方面确实有些邋遢。

我们在享受工作，至少大部分时间是享受的。我们感觉到自己的逻辑在不断进步，我们看到了更优秀的人，体会到自己的综合推理能力进步巨大。我们也更加享受生活，体会到创造是多么美妙的事情，看到了更广阔的世界，对于自己能做的事情也更加自信了。这一点非常重要。时间会带给我们更多的经验和耐心，或者说现实感，但它也在不断剥夺我们的热情和活力。

## 2022-02-13 10:18:00

刚才我们回忆起了高中的一些画面，特别是开始锻炼身体的时候，心里突然就很感动。用现在的眼光去看，当时的训练方式和强度肯定是相当初级和不合理的，但正因如此，才更让我们感动，让我们真实地感受到自己的进步。那时候的训练，就算积累一年，可能也比不上现在一个月的强度。但最重要的是，我们有了开始。正是这个开始，让我们产生了巨大的变化，这一点非常重要。新的机会，新的世界。回想中学时，我们相当自卑，那种自卑感阻碍了我们去努力。有段时间，我们迫切地想证明自己，却又不愿好好准备，觉得准备没什么用，反而寄希望于某些冥冥中的东西。甚至在大学时，我们还做了一个非常可怕的梦，那个梦既让我们鼓舞，又让我们恐惧。现在想来，不得不感激《犯罪心理》这部剧带给我们的思考，它让我们逐渐找到了自信和一种踏实的内心平静。我们原来那么恐惧身边一些奇怪的事情，但现在好多了。看鬼片、惊悚剧也不会那么害怕了，甚至在梦中也能保护自己，训练的搏击能力也逐渐能用来保护自己了。

## 2022-02-13 21:29:00

我内心有点难过，刚才看到了东北农业大学的校园卡，心里非常强烈的一股难过就涌了上来。距离大学毕业已经五年多了，2017年的时候，我们对将要面对的生活有着很多的想象和期待。我们非常焦虑，担心毕业后不踢足球、不玩手机会让日子变得艰难，担心遇到很多不好的事情，担心适应不了工作，总之对未来好像非常恐惧。

这不马上五年了，我们回头看，更多的是一种时间匆匆的感慨。我们的行为也改变了很多：原来觉得自己要是不去外面溜达就憋得慌，但是现在我们开始表现出“宅”的倾向；我们原来觉得工作之后很多事情就做不了，生活会变得非常枯燥，但现在回忆起来，工作反而更多的是一种充实，中间也时常有很多好玩的感觉。

我们曾经迫切地想去寻找自己热爱的事情，直到大学毕业我们也没有找到。结果现在，我们慢慢地找到了，但是又有点不敢确定，这最终是否会让我们参与到创造性思维的工作里面。但我们心怀希望，愿意付出时间和精力来慢慢积累，直到某一天可以遇到这样的机会，这是我们一直想做的。我们愿意为这件事忍受枯燥，甚至走过艰难的过程。

工作之后，某种程度上好像比在大学时更加充实和快乐。但我们还是会时常感觉到孤独，一种冷静的、淡淡的孤独。我们也感受到一种焦虑，对于收入的焦虑，对于环境的焦虑。同时，我们也在提醒自己：物质是生活基础，我们为获取物质而生活，但也要警惕被物质完全绑架，这一点非常重要。

这两天，我们脑海中时不时会浮现一些小时候的记忆，中学的、高中的、大学的。用我们现在的眼光来看，那时候的自卑在折磨我们，同时也在破坏我们和别人的联系。我们感觉自己现在可以处理得更加成熟，但可能也更少感受到那时的激动和开心了。我们很确定，当年是非常期待喝酒，也比较喜欢放纵的，但不知道从什么时候开始，我们对酒精的感觉就淡了，身边的朋友也慢慢变得少了很多。不过，最近和朋友相处的感觉好很多了，在公司也比较少去强烈地否定谁，开始专注于自己的事情上。同时也感受到，自己好像需要在创造上投入一些时间了，这是一种很重要的感觉。对了，我们觉得这两天自己想做的事情计划，也有点没有按照想象去完成，觉得自己荒度时间的焦躁感还时不时出现。我们整理一下思路，开始聊聊一些具体的事情。

（一）想象和现实很多时候不一样，我们容易陷入世界的局部，而忘却了广袤的世界充斥着复杂和繁琐。
昨天出去骑车，我们好像到了丰台一个比较老旧的地方，看到了熟悉的平房和工厂环境。然后我们明白，现在的办公环境其实相当不错，但我们也知道，有些公司（比如阿里巴巴、得到）的办公环境更好。我们看到了公司之间的差距。我们不自觉地觉得自己好像很厉害，觉得哪里遇到的人都和在一个圈子里一样，都是年轻人。但是到了外面骑车，我们遇到的更多是忙碌的中年人，看到了需要付出体力和时间来换取收入的生活，而且是一种充满不确定性的生活。从社区的样子我们也感受到，年轻人似乎在减少，但我们的感觉里却好像哪里都是年轻人。我们觉得生活都是文明的，可以凭借自己努力来不断改善，但我们也清晰地知道，很多环境对于人的束缚是达到一种难以想象的程度的，个人的努力可能起不到任何作用。我们无法想象在张家口工厂的那些人怎么坚持五年时间，觉得那种生活完全没有什么希望，但也看到当时的一些朋友在那里生活，而且也开始娶妻生子。大家的痛苦都是类似的。我们也看到各种各样的生活，比如朱一旦视频里那样，怎样的生活都是生活，重要的是去经历它们。

我们现在脑海中浮现的是张家口的那个菜市场，我们在那些地方感受到了一种放松，觉得这是生活的烟火气。我们也是第一次在张家口那里体会到生活，在大学时我们更多的是一种学生的样子，但在张家口，我们第一次生动地体会到生活，一种奇妙的感觉。刚毕业时我们挺自信，然后陷入了非常深的自卑和焦虑中。我们遇到了卢经理，其实老实说，随着时间的流逝，我们现在并没有对对方有什么不好的印象了，反而更多的是一种感激。我们承受痛苦的那段时间，也是我们进步最明显的时间。那段时间我们迷茫和困惑，但在他的团队里，我们学会了逻辑思维，这是非常重要的事情。我们摒弃了一些不思考、恐惧面对问题、恐惧和别人交流的心态，从学生心态转变很大。总的来说，在张家口的收获还是有的。

现在觉得更加浪漫的是圣埃克苏佩里的《风沙星辰》，它让我们相信浪漫主义，相信精神追求，让我们看到更加广袤的世界。我们开始跳脱出来看事情，觉得15岁和51岁某种程度上是一样的：追求自由，追求美好，追求希望。我们渴望去努力地充实生活，想做好一两件事情，想享受美的东西。这些感觉让我们有了去尝试新生活的勇气。同时，我们也相信自己的判断：智能是未来，这个非常重要。我们现在觉得，年龄确实是一个评价人的条件，但只是一个条件而已。我们想到村上春树在33岁选择去做职业小说家，去遵循内心，我们从中体会到一种力量。

（二）对未来，我们好像没有那样乐观，也没有那样悲观，只是感觉到困惑。

（三）我们现在确定生活是相当不容易的，我们看到身边的朋友都携带着各自的包袱。我们是幸运的，为我们所获得的东西而感恩。我们想向世界回馈这种幸运，想通过自己的创造来帮助别人，在生活中我们已经在这样做了。

## 2022-02-14 13:02:00

刚刚在睡梦中，我梦见了西华初中，看到了一个让我心里难过的场景。那时候住的地方，真的只能称之为睡觉的地方，某种程度上仅能遮风挡雨，冬天着实是冷。而且，我们还遭受着一些来自环境的霸凌和欺压，那种感觉实在不好受。但现在回头看，那时候遭受的物质匮乏和折磨，其价值远不如现在一个月的收入。或许现在中学的生活，比我们那时候好很多了吧。在模模糊糊中，我看到了冬天冰冷的床铺，看到了门口垃圾桶的恶臭，看到了在那个环境里的迷茫和不公平，这种感觉让我们诧异——这顶多是12年前的事情。

恐惧是什么滋味，只有遭受过恐惧的人才知道。现在回头看，那些朋友都更加自信了，我们无论从见识、收入，甚至身体素质上，都进步很大了。我们总说读书没有用，但我们恰恰在证明，读书是获得自由和力量的一条相对安全的路。当回头看自己回忆里的画面时，会觉得那好像是别人的生活。一方面我们很清楚地知道那是我们亲身经历的，但另一方面又觉得那些艰苦的画面不应该出现一样。我想起了小时候和王小银一块玩的经历，那时候我们对一些事情有着非常强烈的想象，我们渴望华亭交流会上那些新奇古怪的东西，现在去感受，更多的只是一种平淡。我们原来觉得那些混社会的人都非常厉害，不自觉地对他们有点恐惧，同时我们也有段时间被他们欺负。我想起小时候恐惧父母逼问钱花在了哪里，我们通过偷书、偷笔来向父母证明自己没有乱花钱。现在想起那时候的生活，真是有点哭中带笑，好像就是随着时间那样一天天过，没有什么期待，只为当下的农活和没法看电视而痛苦。我们做那些事，其实都是渴望获得赞赏和认可。我一方面讨厌放牛，觉得一个人很孤单；但又喜欢放牛，因为在放牛的时候我能做自己的事。我第一次尝试在放牛时抽烟，最后发现那根本是件痛苦的事，其本质是我们对外面世界的好奇。

要上十多年学我们才能获得收入，要忍受很多当时不理解的东西，忍受枯燥和没有希望才能学进去，之后才能将知识转化为物质。这个过程相当不容易，但又是相对稳定的。不断地培养自己的智能，去享受生活，去享受时间带给我们的礼物，这是非常重要的。

## 2022-02-15 13:00:00

在楼下排队的时候，我们突然想起了东农的饺子园。昨天和王兴聊天时，他聊到对往昔的追忆，他是那样的迷恋小学。听他那样说，我们突然觉得自己的小学记忆消失了很多，我们能记住的过往时光好像很少很少了。此刻我们在想，自己是否在怀念哪个阶段？好像并没有特别的感觉。我们为大学阶段的那种自由和想象而欢喜，我们在足球场、在散打室尽情地玩，确实很快乐，但是好像缺乏一种充实感。我们18年再回东农时，很明确地知道自己不想再去过那样的生活，那种生活某种程度上是空虚的。我们现在压力挺大，但某种程度上我们感受着自己的进步，这一点非常让我们幸福。我们也在慢慢地改变，在寻找自己热爱的事情，在寻找能证明自己的事情。我们在这个寻找的过程中进行创造，而创造是一种非常美妙的事情。
我们开始对外界的环境变得苛刻。昨天听到和妹妹同龄的人在一种虚无的生活状态里需要借贷生活，我们觉得非常诧异，当时就觉得有点不舒服。我们很明确地知道自己不喜欢那种感觉——那种不能掌控事情的感觉。我们这两天在抵触去看《犯罪心理》，因为知道Reid将要面对一种分离，想到这一点我们就觉得痛苦。上一单元的剧情让我们非常痛苦，但最后我们还是跟着逻辑看完了，然后觉得生活更多的是一种荒谬，一个人实在太渺小了。昨天看到妹妹，其实有点恐惧她们同龄人会离开，一个人着实太脆弱了。要认真地生活，享受生活。
梁蕊联系我们，可能某种程度上她想尝试和我们建立连接。一方面我们有点抵触，从对方的行为觉得她好像少了一点聪明和好玩；另一方面，我们其实是比较现实的人，想找个物质上能相互帮衬的。我们想起了身边的几个好友，他们也是这样的生活，其实怎么样都无所谓。我们做出的决定是开始尝试，尝试和别人产生联系。我们其实有点担心万一有了结果，会在和父母的交锋中败下阵来。但这个想法的影响其实很小，说到底是一个面子的问题，而面子其实是相当不重要的事情。

## 2022-02-16 10:47:00

我们对和同事合作感觉非常痛苦，和他们合作我们体会到一种难以言喻的拖沓和混乱。我们感觉他们思路混乱，技术水平和逻辑思维能力非常差劲，这种感觉让我们非常不舒服。我们想很快地做好事情（但很快地做好事情是不是有问题？深入的思考是必要的，表面的效率可能成为深度思考的敌人，这一点非常重要）。我们觉得那些人脑子运转很慢，这个感觉让我们抓狂。我们迫切地想用什么东西证明自己，我们通过技术来获得自尊，通过不断地学习来充实自己，从中我们感受到平静和自豪。但是，现在在这个环境里，我们从别人身上感受到他们对技术的轻视，对创造的轻视，这个感觉让我们偶尔会暴躁。我们从过去的经历中感受到，一个人是渺小的，能做成的事情也是非常有限的。世界广阔得让我们绝望，迫切地想通过外界来证明自己，在某种程度上会非常艰难，因为获得我们想象的成就是实在是太难了，甚至可以说是一种慢性精神折磨。我们更加要看到世界的丰富和广阔，我们对于自己生活的定义是享受过程，享受创造和友好，享受人与人之间的羁绊，享受仅仅“活着”的这个状态。我们现在有点为了追寻梦想而忽略了细小的感动，我们变得为自己的收入焦虑，为自己没有很快地参与开源、完成文档而焦虑，这个感觉实在是不好受啊。我们需要让自己放松下来，去多和不同的朋友待一待，去参加社交。我们在自己一些细小的行为上，感受到我们有点恐惧社交，恐惧和陌生人交流，这个感觉实在太强烈了。
昨晚我们看到一篇关于现在大家普遍高期望的vlog，我们体会到如果认知和期望脱离现实，只是为了维护自尊、保护自己内心，那这个带来的折磨更大。我们要有合理的期望。同时，我们也清晰地注意到幸福是相对的，或者用马文·明斯基的观点，情感是智能的一个特例，是资源的激活和抑制。现在焦虑的感觉也好，能稍微平静的感觉也好，都是感觉的一种。但是焦虑的感觉，用我们原来学到的知识来说，说明我们的大脑可能“卡住”了，它们是非理性的。我们明明知道自己的进展已经很快了，但是还是有点焦虑和担忧。
我们在去年就觉察到，我们在放假时安排的学习项目，有时候都完成不了30%。我们在想象里面觉得学习很简单，觉得放假了我们可以效率很高。但是一次次面对实际情况的时候，我们体会到很多事情都相当不容易做，一天在某种程度上是那样短暂，创造本来就是一个相当不容易的事情。我们不知不觉地对自己的期待不断升高，觉得写文章、写代码是简单的事情，这个行为在某种程度上好像在提高我们的自信，但更多的是在让我们变得狂妄。很多事情总是要有一个基础的、符合客观规律的世界，写文章和写代码本来就是相当需要时间的事情。我们花了大量时间在阅读、总结和感受上，然后想当然地觉得做这个事情是简单的，这个想法是有点荒谬的。昨晚我们阅读《数学之美》的时候，看到那些伟大的创造者他们花很长时间在一个不能马上看到结果的事情上，甚至花费10多年时间，要是我们的话，这样实在是熬不下去，因为没有很快的对应反馈。有时候做学术也是这样，做的很多东西都需要等待，甚至只是为了一个新的观点，甚至没有领导来给你打绩效，没有人颁发一个奖项来证明你做得好。那些人怎么坚持下去的？假如我们让自己沉浸到某件事情，花费一两年都没有什么回报，我们怎么能耐得住这份寂寞？想到这里的时候，我们清晰地感受到，我们参与开源更多的是想获得认可，我们内心干渴啊，像一颗没有一滴眼泪的心脏在渴望认可。我们迫切地想完成开发需求，迫切地想教会别人东西，背后一个深层的需求就是获得赞赏。我们太渴望了，以至于对自己做得很不错的事情也不满意，比如我们的进步，比如我们的创新性想法，我们都只是简单地看一眼，然后没有好好地体会这个过程带给我们的快乐。创造或许是艰难和痛苦的，但它在某种程度上也是非常美妙的，我们现在大部分是痛苦的，渴望获得赞赏在折磨我们自己，我们本来做得好的事情自己都不愿意承认。
我们是喜欢写作，我们想参加到开源项目去尝试能不能通过写作获得另外一份收入，或者看看能不能找一个相对更加自由的事情。但是现在逐渐地成为一个让我们焦虑的事情，核心原因是我们觉得没有按照自己的计划完成。但是老实说，我们着急也好，按部就班也好，差别不大的。一个人的力量是那样渺小，世界是那样的广阔，时间会带来奇妙的事情，持之以恒、不乱节奏才是最重要的。这时候我们想到了昨天晚上看到的一个视频《收入不到1w的人为什么觉得100w也是很少的》，我们看到作者分析一些人把虚假的信息当做现实，不断地提升自己的预期，导致了狂妄。也是根据我们生活的经验，我们清楚地知道，现在外界让我们看到的只是这个世界非常狭窄的一面，而且我们主流的习惯就是夸大现实。我们现在觉得那些公众号的推广都那样牛逼，根本不知道那些是经过了筛选的，是一个强者愈强的过程，然后让我们觉得自己身边的环境比不上那里的华丽。那只是没有去看大部分的城市，没有去看很多人生活的乡村是什么样的。我们在家的时候，觉得一天睡得早、白天起得晚，然后吃饭、溜达，好像一天就过去了，我们觉得难过，觉得自己没有完成目标。但是殊不知，这是99%的人生活的常态。我们渴望思考，渴望有突破的观点之后的那种开心，但是有那么多的人他们没办法深度思考，他们的大脑硬被短视频切割得零零散散了。同时，我们也清楚地感受到自己相对比较惧怕社交了，很清楚地，我们出门遇见人就想躲开，遇见人多的地方我们就不舒服。我们觉得那些平常的聊天都是无聊的，和朋友平常的聊天我们都倾向于比较复杂和深刻。我们思考和理解的那些观点，都是花时间梳理其中逻辑的，我们掌握了一个观点变化和相关联系的细节，本质是“一起发射的神经元连在一起”，效率和级联的范围都很大。同样的，别人没有进行这个过程，他们就很难体会到一个观点是多么奇妙。
有些人看不懂犯罪心理的核心原因，是他们换位思考和心理学的知识实在太欠缺了，常识积累得实在太少了，他们没办法将很多信息关联在一起，所以看不懂剧情的走向。所以，花时间去慢慢积累是非常重要的，专注也是非常重要的，积累常识是提升我们智能的很重要的过程。

## 2022-02-17 12:51:00

我们这两天想写文章、改简历，感觉时间很不够用。今天一早上好像什么都没做，时间就流逝了。而且这段时间眼睛非常不舒服，加上昨天晚上熬夜，眼睛干涩得不行。我想花20分钟聊一下，我们把19年5月到22年2月这段时间分为四个阶段来回顾。今天先为每个阶段做一个提纲，大体上总结出来，后面再花时间填充内容，根据提纲来回忆和总结。有时间我们就做这件事。

- 2019.05 - 2019.11：认识什么是开发。情绪：迷茫、焦躁。状态：探索、积累基本功。
- 2019.11 - 2020.03：开始做项目，学习SQL。感悟：开始接受开发是琐碎的，接受自己的平凡。情绪：压力比较大，因想象与现实差距明显而烦躁，缺乏耐心。
- 2020.03 - 2020.12：开发需求开始成熟，写代码更多。情绪：迷茫，但也有轻松、乐观，甚至有点自大。
- 2021.07 - 2022.02：负责日常需求开发，并开始考虑设计，赞同做业务需要了解业务。情绪：暴躁、空虚、迷茫。
- 2022.02之后（推断）：进入复杂系统开发的新章节，面对复杂系统开始思考设计与实现。情绪：充实，但也有失望、自卑，并逐渐安定。

## 2022-02-17 17:52:00

重温《谈跑》，我们感受到一股熟悉的平静，一种踏实的勇气从内心和肌肉深处渗出。我们意识到，在最近一段时间里，我们似乎忘记了精神上的自由。接手一个新需求后，项目预估出了一些小插曲，导致这几天异常忙碌，感觉在StreamX开源社区的参与也因此受阻了。前两天尝试换工作，反馈也未如预期，我们觉得自己好像实在太差劲了。当时具体是什么感觉已经忘记，但应该挺焦虑的。那时我们难过不行，为接下来的选择深感担忧，情绪十分失落。

以前，我们很轻易地为周末安排计划，总想着在休息时学会或练习什么厉害的技能，但实际上，周末反而相当焦躁，计划的事情往往20%都完不成。最近看到一段话：纯理论的东西学多了，人就会变得飘忽，总盯着那些宽泛的概念，觉得一切都在掌控之中，感觉自己的才华无处施展。我们前一段时间就是这样，发现自己陷入了虚假的认知里。在参与StreamX项目后，我们感受到落地实践是多么重要——知道什么和做到什么之间，“做到”至关重要。纯理论能帮助我们在实践时做得更好，少犯错误，但永远不能代替实践本身。

今天，我们突然有了自信，这可能和下午听到这边的房子只卖六万有很大关系。这个消息让我们马上意识到自己还拥有一些东西，内心对自己价值的评价也变得更加客观了。我们觉得自己现在物质上还相当贫瘠，但这反而能让我们更专注地追求精神和理想。我们再次生动地体会到人与人之间巨大的差距，看到许多无能为力的事情，以及人自身的局限和渺小。但 strangely, 我们好像松了一口气，意识到我们现在已经很幸福了。认真、珍惜地生活，是相当重要的。早上，我们很快地读了一会儿《风沙星辰》，体会到一种浪漫主义的美好。

我们在和母亲一点点地和解。我们过去的很多行为，都是在对抗母亲的控制欲。同时，我们也清晰地感受到自己曾对伴侣（梁蕊）的贬低，并体会到一句话的真谛：我们喜欢那些喜欢我们的人。

今天和妈妈聊天，我们体会到一种很奇妙的感觉。我们像小孩一样发脾气，有点像在找寻童年的感觉，同时也感觉到内心积压已久的想法终于能倾吐出来。当我们说出来，表示愿意和妈妈和解时，体会到了一种很美妙的感觉。聊天时，妈妈也明确地表达了她是爱我们的。虽然我们内心原来就知道，但今天是亲自听她说出来。我们是被人爱着的。与此同时，我们也感觉到自己对奶奶有点抵触，但那一刻，我们也在感受她们生活的艰辛，我们理解她们，也爱她们。我们是多么幸运，能被她们从小呵护，现在又有机会去追寻许多美好的东西。

我们体会到，冲突并不一定都是坏事。在处理冲突的过程中，我们相互理解得更多了，体会到人与人之间的联结是多么困难又多么美妙，人与人之间的理解有多么珍贵。（听到同事周亮的‘狗粮’，我们突然一阵感慨：关系并不总是带来安全感，它们也会带来痛苦，但其强韧程度远超我们想象。）我们体会到，亲密关系原来可以让人这样放松和舒服。我们很确定母亲是爱我们的，但我们也知道母亲生活得那样艰难，她在她力所能及的范围内，已经做到了最好。

什么样的生活才是好生活，取决于你经历什么、身在何种环境。快乐是相对的，幸福也是相对的，这一点非常重要。而珍惜，是最重要的。

正义和希望的曙光。

我们看了几篇关于当前工作环境的文章，一种“大家都不容易”的淡淡感觉浮上心间。我们体会到父母一路走来的艰难，也体会到他们在那个环境下曾经付出、但我们当时感受不到的爱。我们回忆起老爸给我们带回来自行车，带着我们去走亲戚；他为我们抓蚂蚱、编笼子，为我们摘杏子。我们体会到曾经爬树玩耍的感觉。这些感受都那样美好，它们也是构成我们这个个体的素材——热爱生活、热爱希望。我们准备好去帮助别人，去创造美好的事情。今天早上看到李佳欣他们组内成员展现出的技术能力，我们由衷地感到一种惊叹：人本身的能力着实太神奇了。

## 2022-02-18 13:06:00

前两天我们还在为写简历的事情纠结，结果昨晚就完成了。开始动手后，进展比想象中顺利。我们逐渐发现，自己写的东西其实还不错。虽然一开始觉得自己可能做得不好，但事实并非如此，我们花费时间和精力写出的东西，逻辑和层次都相对清晰。同时，我们也看到了那些很厉害的人做出的成果。这让我们更深刻地体会到‘完成比完美更重要’这句话，行动总能时不时地带给我们一些惊喜和感动。

## 2022-02-19 21:46:00

突然想起妈妈过去挖半夏的事情，心里不禁一阵难过。在那样生活艰难的日子里，似乎也总有一些好玩的事情。今天好像就这么稀里糊涂地过完了，感觉什么事都没做成。尤其是在开源项目上的参与度，自己总觉得不满意。当受到别人夸赞时，甚至都觉得自己不配，这是一种很奇怪的感觉。刚才的难过，又让我想起了自来也的经历。以前看动漫时，总有种说不出的着急，迫切地想知道后续剧情，可匆匆看完后，心里反而是一种淡淡的不舍。但我明白，再美好的作品也会有结局，这是生活很重要的一部分——美好会结束，才会有新的开始。很多时候，美妙的艺术正是诞生于那样的离奇和曲折。所以，还是好好享受当下的每一种感觉吧。

## 2022-02-21 12:57:00

昨天和朋友世伟吃饭溜达了一会儿，我们回顾起曾经学习的过程，感觉到一种别样的浪漫。最近两年，我们不知不觉地觉得自己好像很厉害，做的事情也挺重要的，但当把自己放到更宏大的环境中时，又感到自己是那样的渺小和可有可无。刚刚投了腾讯的简历，结果直接被拒了，说我们不合适，心里真是五味杂陈。我逐渐领悟到一些曾经明白的道理：幸福是相对的，它存在于时间的流逝中，重要的是去体会它，像呼吸一样，将这些感受吸收到身体里。对于那些我们曾经恐惧的困难，今天坚持去做了，结果HBase的文档工作也有了进展，我们终于是按照既定计划做成了这件事。有时候会体会到，创造过程中遇到的问题和困难，远远比自己想象的要多得多，很多时候结果会和计划很不一样，但坚持真的很重要。我们看到两个一起学编程的朋友，他们起初水平挺差的，我们都觉得他们做不了这行，但最后他们都完成得很出色，收入各方面也让我们感到惊讶。变化未必就是很坏的事情。

## 2022-02-23 10:33:00

梁蕊这两天好像也开始主动了，但我没有想象中的惊喜和激动。我们这两天看到一些新闻后，突然觉得徐亚说得对，耐心一点。我们最近有点不相信努力完全决定一个人的走向，感觉有偶然和时代的发展，或者说更多的是命运的大手在推着我们往前走。我们突然体会到在家里父母那辈人他们生活的艰辛了。我们向梁蕊表达了一些自己的价值观，然后受到对方的赞赏，心里很开心。然后我们脑海就浮现一个念头，把原来对她的判断和感觉先冷静下来，我们重新去认识她，我们重新去感受。

## 2022-02-24 09:56:00

今天我们内心又时不时地浮现上来一种焦虑。我们觉得梁蕊好像也不关心我们，觉得身边的朋友他们眼界很窄，换工作的打算现在也受到了打击。我们本来觉得自己好像还可以做一点事情，但是现在感觉好像自己能力和履历都不好，现在其实有点后悔没有去搜狗了。
有上面这些想法的同时，我们也知道重要的是珍惜时间，耐心非常重要。我们膝盖这个问题现在也有点让我们烦恼，伤痛是相当让人烦恼的事情，但是我们走过了原来很糟糕的阶段，即便在那个阶段我们也依旧拥有选择的自由，我们现在就是自由的。选择正确的路，即便那条路非常艰难，我们愿意去付出时间和精力，愿意看看能艰难到什么程度。我们需要一点点地调整自己的心态，变得更加耐心和自由一些，现在专注力明显降低了。
脑海中突然浮现出一个小孩子做鬼脸相互开玩笑的画面。最近好像有些事情进展不怎么顺利，我们想更多地去参与到StreamX的开发里面，想多尝试做一些事情，但是不知道怎么回事，时间就是流逝得非常快，一转眼已经周四了，我们觉得这周好像什么都没来得及做就马上要过去了，心里其实挺着急的。然后我们回过头看自己写的文档，突然觉得也就那样，好像没有什么技术含量，心里不禁一阵难过。我们觉得自己好像进步得让自己满意了一点，但是做的事情其实挺不满意的。我们觉得自己挺差劲的，觉得自己好找工作的想法被现实啪啪打脸，我们觉得有点难以接受这件事情。
前天梁蕊答应试试和我们在一起，这个过程好像没有想象中的那样让我们激动，我们还感觉到一丝失望，好像和单身没有什么区别，这种平淡的落差让我们稍微有点痛苦。昨天安琪的猫丢了，感觉他很焦躁，我们也有点诧异，觉得养猫都有各种麻烦事情，有点后悔，但是看他的样子，我们发现他其实是挺重视的，原来他是那样温柔的。我们觉得无所谓的事情，其实有很多我们感受不到的力量。这时候我们想起的就是《火影》里暗藏的主题——羁绊。事情很多时候都是有两面性的，我们享受有小动物陪伴的感觉，之后也要承担它们闹腾的行为，这个就是某种意义的责任。很多事情都不是那么容易的，不愿承受痛，幸福也不愿意到来。
昨晚我们和张玉生聊了聊，体会到他生活的辛苦，这个是自己做出的选择。可以说他没有进行深度思考，也可以说他面对的太混乱，但是他压力应该很大。从他描述里面我们体会到现实生活很多地方都有混乱和敷衍。很多时候大家都是选择最好走的路，而不是选择长远和广阔的路。为什么我们没说选择正确的路？因为我们暂时确定不了什么是正确的路，我们觉得能帮助别人、能带来希望的就是长远和宽广的路。很多时候还是最稳定达到目的地的路。我们愿意选择走上那条艰难的路去欣赏美好的世界。我们也准备走久一些，路一直在走，累了就歇一会儿然后再出发，目标一直在。重要的是走这个过程，走得慢也好走得快也好，只要在走就有希望，就在一点点接近目标。我们想和梁蕊产生联结，我们也准备好去消化那些失落、枯燥、平淡中的迷茫和焦躁。我们也准备好去参与到StreamX里面，我们尽力去做吧，走到哪里就是哪里。我们看到浪漫主义和追寻光明的勇士。世界那么大，认真地去爱，去感受，去开怀大笑，去艰难地哭，去放空所有平静地待着，去体会各种美好。这两天有点焦虑自己的膝盖，那就不运动呗，很糟糕的过程我们都一点点地度过了，只是不能像原来那样很剧烈地运动罢了，没事的，随着时间一点点来吧。我们愿意做一个看清现实的理想主义者，我们悲观地去看到很多艰难的事情，但是我们愿意乐观地相信美好的事情终究会发生。

## 2022-02-25 13:09:00

纯理论的东西学多了人就会感觉飘忽，需要通过实际操作来落地。我开始感受到自己和身边的人在认知上的一些差异，昨天锻炼后，今天膝盖又开始隐隐作痛，心理压力还是蛮大的。昨晚看新闻时，看到战事再起，感觉自己就像漂浮在风雨飘摇的大海上，挤在一个小筏子上勉强维生，这种感觉实在太不舒服了。前几天还觉得自己状态不错，但现在看来，一个人竟如此渺小，如同沧海一粟。面对世界的广阔，我内心不自觉地产生了一丝恐惧。在日复一日上班写代码的生活里，我们似乎忘记了一些本能。昨晚出门在楼道和地下室里寻找一只猫咪时，我体会到了一种原始的恐惧感，也瞥见了生活的多样性。我原以为自己的生活是精简的，昨天却看到了那种充满烟火气的、有全套家具的生活。自己的房子和租来的房子，住起来的感觉确实很不一样。不知为何，我感到精神上很疲劳。我到底是什么？我们能去向何方？心里充满了困惑。我也为自身的渺小和许多无法控制的事情而感到无比焦虑。

## 2022-02-26 15:00:00

听着一首很有感情的歌之后，我们内心突然有点什么被触动了。

## 2022-02-28 13:24:00

我们开始体会到亲密关系的感觉，原来是那样地放松和舒服。今天，我们脑海中浮现出一些小时候生活的画面：我们仿佛看到了太阳沟门口的那些树，看到了曾经放牛的场景，也看到了父母在艰难岁月里生活的样子。回想起来，那样的生活真是艰难，而我们从那个环境里一步步走了出来。这让我们更客观地体会到活着的不易，体会到在一种荒谬、刻薄的环境中生活是多么痛苦，也体会到自己的某些行为其实是在表达对关系的渴求。

我们记得昨晚妈妈说“你小时候不听话就打你”。现在回想起这种感觉，就好像看到了自己和小猫相处的模式：当发现它不听话时，我们就会变得非常暴躁，甚至失控地对待它。我们更客观地看到，不仅仅是我们，安琪在找到猫咪后，也感受到一种愤怒与关心交织在一起的感觉。

我们对家里的干涉感到一种难以言说的愤怒，这种愤怒让我们甚至想诅咒母亲消失。我们很难解释这股怒气从何而来，但就是非常愤怒。我们一方面觉得自己能够和别人相处，但另一方面，老妈昨天说我们愤怒是因为没谈过恋爱。其实，我们不是没有谈过恋爱，而是好像感受不到亲密。在每次与人相处时，只要对方没有按我们的期望做，我们就会陷入严重的愤怒中。我们正在尝试和母亲一点点地和解。

我们脑海中浮现出小时候一种叫做‘气死自己’的行为。我们那时候想的，应该就是‘要是能一下子把自己气死就好了吧’，那时真的太绝望了。昨天听到母亲说‘我都到这个份上了，我不想死，我想活’，这句话多么痛。我们听到那些潜藏在她记忆里的难过画面，只是听着，就觉察到其中的绝望和苦难。母亲背负着这些生活，实在是不容易。

我们的感受力还在。我们能体会到过往生活里的痛苦和艰难，看到自己曾经背负的东西。唉，我们现在长大了，有了一些力量，可以很好地保护自己了，也在一点点地照顾自己，这个非常重要。过往留在我们身上的印记，着实沉重啊。

早上骑车时，我们想起大一那会儿，其实并不理解那些丰富的情感词语，觉得一切都很简单，人只有好人和坏人之分，不愿意去怀疑什么。原来，过去的生活确实相当不容易。现在，我们在一点点地寻找自己想做的事情。我们现在仍能感受到一股巨大的愤怒，但我们从中看到了一个更广袤的世界。我们在逐渐地和这些愤怒和解，并没有被它完全吞没。这是文学，是那些睿智的文字，给予了我们光明。

我们感激曾经看过的书，那些伟大的学者他们去探索人本身，也为我们探索和了解自身留下了很重要的指引。

Hi，春云，我们有段时间没聊了，你要是愿意，我们找个时间聊聊。
