## 2021-08-03 12:46:00

昨晚梦见妈妈好像受伤了，我们面对着倾盆大雨。妈妈担心看病花钱，那种恐惧让她选择逃避，导致恢复更加缓慢。梦里的感觉是一种无可奈何的气愤。我这周的脾气也有点暴躁了，和家里打电话也快一周了，需要找个时间跟老爸聊聊了。
我想聊聊周末骑行的感觉，这一趟骑行感觉还是挺爽的。我们骑到了长阳郊区边上，在自行车上的时候我们骑得还蛮快的。路上遇到了早起跑步的大爷，也遇到了很多早起骑行的人，那种感觉相当美妙。我在骑车的时候想起一个观点：在不同环境里使用不同的工具，也会让我们的感受不同。现在膝盖恢复感觉还可以，平常不去刻意体验的话，膝盖上已经没有什么明显异样感觉了，总算是熬过来了。
某种程度上，骑行其实不怎么费力，我觉得骑四个小时没有跑步两小时累，我一般跑15公里差不多是一个多小时。突然，我开始怀念在长阳的时候可以晚上下班去跑步了，一个人在林子里跑步有种奇妙的感觉。在原来跑步的路上看到风景，熟悉又新奇。跑步的时候我能进入到树林里，体验到一种绝妙的美。冬天的时候，我在小清河的冰面上溜达，那会儿虽然很累跑不动，但是感受到了一种难以言表的壮丽和美妙。
骑行途中，我再次看到各种各样的人，看到了岁月的力量，也体会到现在手中握着的美好，但是我们却时常会忘却自己正拥有着它们。我清晰地记得在某一瞬间，我体会到写代码的时代带给我的快乐。那时候我很明确地想做好一些事情，我足够幸运能找到内心热爱的事情，那就不要辜负这份幸运。

## 2021-08-03 13:50:00

看了一会儿《火影忍者》的片段，我突然很感慨“不要轻易放弃自己的理想”。回头看这个问题时，我发现自己最近其实有点焦虑。我一点都不想认可自己的进步，也对未来感到迷茫。一方面，我对现在的工作感到混乱，内心不知道何去何从；另一方面，我又从这几天设计的功能上感受到做好一件事情的美妙，真的十分美妙。我内心在迫切想看到成果的欣喜感，和反复探索后没有达到理想状态的失落与沮丧感之间摇摆，这种感觉着实不好受。我其实有过放弃做一个东西的想法：一方面，即便做好了这个东西，感觉也不会很厉害；另一方面，设计开发的过程其实相当艰难，我对自己的进度非常不满意，或者说，在我的想象里，觉得自己很厉害，可以马上做出来。（在写下这些想法的时候，我发现自己的认知和期待标准就不客观了，所以内心很煎熬）。我在看一些大佬直播的时候，也发现他们也需要一行代码一行代码地去写。当然，像我想象的那样，落指如有神，复杂的功能一气呵成，这样很美，但是现实基本都是平凡和平淡的，哪有那么多神奇的事情。我健身也8年了，这八年如果我从视频上的标准动作来要求自己，那估计早就羞愧死了。我也在写文章，写文章的艰难我体会了一次又一次，每次都从中感受艰难，同时收获惊喜。如何客观地看到自己的进步，承认自己的进步，赞赏自己的进步？（在写下这几句话的时候，我明显地体会到自己的理想形象有点夸张。我觉得自己很厉害，能很快做出别人做不了的东西，然后就给予自己脱离现实的期待，这个好像不是自信，是狂妄和自大了）。可能还必须接纳的一点是，很多事情其实都相当不容易的。跑步是痛苦的，锻炼也是痛苦的，我每次做这些事情都是按照习惯，先从能做的事情一点点入手，慢慢地状态就上来了。这个过程在回头看的时候还是蛮有意思的。昨晚我布置前端也遇到很多意料不到的事情，也没想到惊喜就在转角，最后的成果远远超过了我的预料。当我看到页面一下加载出来，那后面的开发就会相对容易很多。从上面的思考中，我体会到我痛苦的一个核心是：我的期待超过了客观现实。然后我还想起19年的时候我也很煎熬，但是最后该发生的还是发生了，什么事情都没有。我觉得冯斌很多事情都是混乱、没有仔细思考的，但是顺其自然也照样不错啊，没什么不好。我想起20年初我尝试去做压测时那样纠结，其实慢慢来，想明白自己要做什么，可以更放松、做得更好。那时候我在家里自己折磨自己，而且晋升状态还特别急躁。耐心一些，抱着合理的期望，长远地看事情，相当重要。我刚开始做广告时那样折磨，但是后来也因为做广告积累了很多经验，技术上成长很多。原来打字非常痛苦，现在进步非常明显，我体会到了自己的进步。然后我想聊聊梦想的事情，我想创造厉害的东西，想让很多人惊艳，但是具体怎么做是完全不懂的。我昨天想到朱之文的新闻，有多少是真的，多少是假的，体会到实际的复杂和世界的广阔。我现在有时候也觉得StreamX和YARN就那样。我想做的比这些都炫酷，但实际上，这些美妙的艺术作品都是汇集了很多优秀的人的思维。我感受不到它们的美妙，反而造就了自己的狂妄，而我的狂妄又让我遭受挫败和失落。我对自己的要求稍微低一些，顺其自然些，这样做便好。我确实想持续地坚持自己的想法，创造一个我理想中神奇的伙伴出来，我也一直在这个方向上去努力，但是同时要做好时间更长一些的准备。做一件事情，做好一件事情，是达成自己理想的基础，也是认真生活的基础。我感受到自己内心对权威、对理想大牛形象的渴望，不愿意接纳自己是渺小和平凡的，然后对于稍微不如意的事情就暴躁，对别人稍微不恭维我的地方就指责，这样是非常可笑的。我或许需要学习怎么去接受发生的事情，这个相当重要。我的理想形象现在给我造成的干扰开始大于促进了。我做决定或者分析原因，其实不用太着急，一点点慢慢做就可以了。其实现在挺后悔没有去搜狗的，那时候我更多地想做自动驾驶领域的东西，渴望做一些能让自己激动的事情，现在也在往这个目标努力，同时也需要耐心地接受现实和平凡。

## 2021-08-03 15:37:00

我们现在对事情的控制欲变得越来越强，甚至有些强迫，以至于非常难以忍受任何超出我们控制范围的事情。

## 2021-08-05 13:09:00

昨晚失眠了，在模糊的状态里，我们想起了中学时候的一些好玩的事情。最近我们又开始觉得迷茫，一方面觉得自己日常做的事情好像都是最普通不过的，想换一个感觉更厉害的事情，但实际上我们很多事情都不知道怎么去做。或许大家都是在做一些很普通的事情，只是我们对日常生活的期待有点超出实际。看代码的时候，我们时不时还是会收到一些惊喜。这周蛮有意思的一点是我们开始教一个大二的学生写代码，慢慢地，我们内心升起一声叹息，好像人真的是不太一样的。今天听到褚雷说，他原来的一个笔记本很贵，学习编程某种程度上比较不方便。我们想起自己上大学的时候第一年就有电脑了，不过幸运的是我们没有开始打游戏。我们对一款游戏产生过明显的沉迷，但后来发现确实不能那样放任下去，慢慢地也就忘记打游戏了。对比来看，我们的大学都是在尝试，现在想起来内心觉得温暖的是在图书馆度过的那些时光。我们原来讨厌繁琐，觉得所有的东西都是简单的，觉得自己是特别的。在看李小龙的书和《乔布斯传》的时候，我们不知不觉提升了对自己的要求：一种是提升审美能力，另一种是我们的内心逐渐变得广阔。我们开始慢慢体会到，追求内心向往的东西、认真地做好一两件事情，是非常痛苦也非常值得的事情。做程序员三年了，我们总是觉得当下的生活让我们不满意，但回头看的时候，我们感受到一种充实，我们是在珍惜时间、认真地积累经验。昨天在和小孩聊天的时候，我们感觉到很多能力并不是能清晰感受或把握的。我们有时候意识里觉得这个技术好，那个技术高大上，其实是在限制我们的认知。哪个技能要看用在什么场景，过分地去追求高大上的东西，带给自己的更多是焦虑。

## 2021-08-06 13:28:00

我们体会到另外一种好玩的事情，在看某位博主的视频时感受到一种温柔的体验，我们体会到他蕴含的一种单纯和自由。有时候看他的视频，我们会觉得他的认知有点太狭窄，但是细细想来，有句话就在我们心头响起：‘当你想指责别人的时候，要记住，不是所有人都拥有你这样的优越条件。’ 这让我们看到了世界的丰富性，看到每个人都拥有属于自己的精彩。我们觉得，主流文化教给我们一些价值观，但同时我们也应看到属于每个人的独特特质。《犯罪心理》也让我们看到了丰富的世界。那么，我们能不能更加友好地和自己相处呢？人世间的丰富性，真的很多很多。

## 2021-08-07 02:04:00

昨晚想聊一个想法，关于我们正在潜移默化地影响妈妈这件事。或许我们做得有点太着急了，价值观的冲突在内心激荡起的感觉很明显。我们或许需要更多的耐心和妥协。我整理了两个观点来聊聊：

（一）我们想追寻平静和快乐。我们想起小时候的生活场景，那时没有刻意练习综合推理能力，似乎也没有现在这么多内心的冲突，有点怀念那时的状态。但我们基于自由意志做出的选择，真的会后悔吗？我们上次和妹妹聊到她的一些选择时，我们迫切地想改变她的一些想法，结果导致她对我们非常反感。花了两年多时间，我们才慢慢修复了关系，甚至变得更加亲密了。周六晚上，我们破天荒地聊了一个小时，这是很长时间以来很有进展的一件事。我们体会到一种美妙的情感联结，一种让人很放松地去关心和爱护别人的感受。让我们开心的是，她确实在慢慢长大，一点点地进步。看到希望，有时会让人有勇气面对艰难和痛苦，有时又让我们收获力量和充实。在某些时候，我们会体会到梦想生根发芽的快乐和幸福。总的来说，我们慢慢开始尝试少管一些事，慢慢地将我们的控制欲进行规整和梳理。我们有时会杞人忧天，那种感觉确实不好受。但想到这里，我们又想起一个观点：“没有什么情绪是凭空产生的，我们通过情绪来表达意图。每种情绪都有其美妙之处，我们需要它们，理解它们，拥抱它们。” 我们内心渴望证明自己想法的念头在逐渐加剧，想创造美妙的事物，想让自己变得特殊。于是，我们想在环境中寻求关注。但身边的人可能不关心我们做什么，甚至我们的价值观有很多不同，这导致寻求认同的念头受阻，进而让我们感到严重的内心冲突。当身边的人没有达到我们的预期时，我们甚至会感到愤怒。这种状态其实非常不明智，我们知道，将自己的快乐寄托在别人身上是非常可怕的。第二点是，我们有不切实际的期待。幸福是“实际值减去期望值”，而我们的期望值现在变得非理性。追求卓越是美好的，正视自己的欲望和梦想也很重要，但如果失去了客观性，好处就大大减少了。急躁和无法忍受过程，会造成我们过早放弃。

我们想起了《怕死》的一些观点：我们用自尊来抵御内心的恐惧和空虚。（感情本身是强烈而美妙的，我们曾经能享受其丰富，但现在这种感受变少了。）我们慢慢地将自己的自尊和编码水平、工作表现绑定得太死了。为了获得力量，我们构建了一个虚假的理想形象，当现实与这个理想形象产生差距时，我们就觉得自己好像失去了控制，变得暴躁。暴躁像是在向我们倾诉：我们想要掌握的事情没有达成目标。这个想法有其道理，但也反映了我们的着急。我们因为获得了很多改变和想法，就把这些美好的思考模型当成了唾手可得的东西，但实际上并非如此。珍惜是生活中非常重要的一个环节，我们坚持吧，关心身边的人。

写到这里，我们好像明白了一些结论：生活本来就是平凡的，我们追寻热切和美妙，如果能找到，就心怀感激地享受它们；如果没有找到，也应该客观地看到一个平凡人的局限，看到自己的渺小和希望。

（二）今天上班还是有点不想写代码。我们内心很想升级一版监控平台，但实际去做的时候感觉和想象不一样，心里有点失落和煎熬。我们想聊聊这条路该怎么走，还想聊聊读《卡夫卡》的感受。

聊到卡夫卡，我们就有点悲伤了。我们大概读了六遍了，现在重读时，我们还是能从中感受到美妙的感动和一种焦躁。我们觉得自己好像记住了什么，但实际上，那本美妙作品的内涵我们仍可以再次体会。一个人专注做的事情并不会那样轻易地被复制。关于大脑的“用进废退”，我们有时觉得不尽然，或许只能说我们的思维在一种状态下停留太久，导致观点变得非常局限。世界真的非常广袤。昨天在乡村小道上骑车，我们看到了各种各样的生活，看到了我们拥有的无限变化，看到了每个人的幸福。如果认知狭隘，就很容易否定很多事情。

感觉很多时候事情并非单一，而是混杂复杂的，就像我们在跑步时体会的艰难与痛苦、轻松与煎熬并存。写代码时，我们也体会着开心与纠结。所以要慢慢接纳这些事情，感受这个过程中自己体会到的思考乐趣。当然，最终呈现的漂亮页面是非常美妙的，但享受分析项目结构、体会相似设计模型的感受也非常重要。我们有点太着急获得认可了，就像我们受伤之后，恢复比计划的慢了不止四倍，但随着时间推移，我们还是达成了自己的期待。我们只是太着急了。看到StreamX的开发过程，我们体会到遇到问题是创造的一部分，创造本质上就是有门槛的，客观认识到这一点就可以。

我们确实在自己的世界里专注了很久，有点悲观，但是要相信一些东西，坚定不移地相信。

我们开始尝试写前端，非常清晰地感受到了一种无奈，确实完全不懂，那种感觉就很不舒服。处于陌生的领域，一种非常清晰的痛苦就浮现在内心。这时候我们可以选择：一种是放弃“想做好”的念头，先把原来的样式改一改；另一种是先给自己一些时间慢慢梳理，做些尝试之后再决定是否放弃。这时候，对新领域完全不熟悉的感受是有好处的。面对未知和困难，更好的方式就是一点点去理解它们。我们决定要跨入一个新的领域了，那就准备好去接纳这种痛苦的感觉。

## 2021-08-08 10:34:00

我们感觉到恶心和难受，有些恶魔在人世间飘荡。人之所以为人，很多时候是有共同的善恶世界观，但是我们看到太多超越动物本能的残忍，我们太难想象在光明背后有多少恶心和黑暗了。我们现在只感觉到反胃，我们太难想象一个人会遭受怎样的折磨和绝望。某种程度上，生而为人，连好好活着、有尊严地活着，都成了一种奢求。我们愿意相信现在生活的世界是有秩序的，是有我们觉得对的事情，按照我们期盼的世界观在慢慢发生。但是在真实的世界里，世界是荒谬的，荒谬的世界在剥夺人的尊严，剥夺一个人的自尊，那种痛苦对人的折磨实在是难以想象。我们被人推一把，都可能在一周的屈辱中煎熬，觉得痛苦得好像没法做任何事情。但我们体会过的那种，比如扭到脚踝的煎熬和不舒服，与那位女士遭受的痛苦相比，根本无法相提并论。我们某种程度上觉得生活让我们难以忍受，现在感觉到要好好拥有现在的时间，尽力做好自己能做的事情，认真生活。昨天我们在热闹的游乐园看到那么多精彩好玩的事情，看到一个小男孩在恐惧中各种寻求爸妈的保护，我们好像隐隐约约地感觉到了自己六七岁时和老爸在咸阳生活的画面。我们看到小男孩的外表其实很像我们小时候，非常瘦小，脸上晒得黑黢黢的，跟在老爸身边，对周围的环境也感觉到很多的不适应。我们记得第一次去游乐场，很多小朋友在一个弹力屋子里玩，我们那时候非常渴望进去，但是我们又清晰地知道自己跟他们某种程度上不一样，我们只是等着晚上人走了我们才进去，我们很好奇那些球是什么，是什么感觉。那时候我们觉得在那个蹦床上应该是世界上最好玩的事情。我们现在确信老爸是很喜欢我们的，在当时的那个环境中，他尽力做好了。如此度过五十多载岁月，我们为他的坚强和勇敢而感动。我们脑海涌现两个画面：一个画面是有一年夏天，我们在碾场放羊，但是那只羊不听话，我们那时候力气非常小，没法完全把羊给拉住，然后羊跑了，我们觉得非常气愤，好像羊胡乱跑让我们摔倒，膝盖被土块硌了一下，我们就趴在地里一边玩土块一边哭，等老爸过来帮我们出气教训羊。我们一边哭一边拨动土块，那个感觉还是蛮好玩的。最后老爸过来了，我们等待的是关心，没想到是训斥，现在我们都能体会到内心在一瞬间的那种失落。我们好像在那个时候就学会了变得坚强，自己去处理很多事情。好像后来我们去和妈妈耕地，去给家里的牲畜在下雨天弄吃的，在母亲眼里这些事情是我们可以做到的，事实上我们也确实可以做到。我们即便有着千般的不愿意，但最后还是去做了。后来我们自己学习做饭，慢慢地变得更加自立。在14岁的时候开始住校，开始一个人处理很多事情。我们记起遭受校园暴力的时候，我们很想得到保护，但最后没有得到，我们那时候心里就渴望变得强大，可以保护自己。回头看的时候，我们由衷地觉得读书确实改变了很多事情。我们接触《犯罪心理》，更多的原因是想学习英语。什么是必然，什么是偶然，突然有点看不清楚了。我们还想起小时候在家放牛的时光，我们在山沟里放牛，其实非常害怕，晚上一个人时，我们害怕那些虚拟的东西。昨天发现我们确实改变了很多，感谢搏击带给我们的力量。这些感觉好像没有很值钱，但在这些时候我们感觉到它们对我们精神的重要性，我们变得勇敢了。我们昨天感受到的恐惧中有一种快乐。我们聊这些，是最近被物质的考量干扰得太多了，我们想找回曾经为了好玩、为了享受过程而做的一些事情。我们昨天和朋友聊了一些东西，感觉到他的迷茫我们慢慢地没有了，但是我们又有了对自己实际遇到的现实和想象不一致的迷茫。我们想起了小时候老爸给我们做蚂蚱笼子的记忆，现在回头看的时候，我们发现蚂蚱笼子做得也非常漂亮，我们感觉到创造一件事情的那种非常美好的感觉。生活某种程度上有点像盖房子，活做得细一些，一天两天看不到效果，但是总有一天会看到的。这是非常重要的事情。今天的心情非常的沉重，我们一天都感觉胃里非常不舒服，有些魔鬼光是听见他们的声音都让人恶心得想吐。我们很难想象那位女士到底遭受了多么痛苦的煎熬，心里非常的难过，我们很想自己能变得厉害一些，去惩罚那些魔鬼。我们不知道这个世界还有多么荒诞，或许世界的另一面就是残忍和黑暗，我们心里有点难以接受。我们好像逐渐失去了对美好事情的信心，我们很想告诉自己世界是荒诞的，美好的想象有时候和现实的世界是完全不一样的。但是我们还是感觉非常难受，我们觉得胃里好像堵了一个很大的石头。我们在看《犯罪心理》（Criminal Minds）时，体会到一个很细微的点，是人们某种程度上非常害怕孤独，那种孤独感真的在让我们遭受很大的痛苦。世界到底是什么样的呢？好像真的有一面是冰冷的，非常冰冷的一面。很多事情想不明白，就像Gideon那样善良，他也遭受了一些折磨。

## 2021-08-11 13:03:00

我们很快看完了村上春树的书。在看书的时候，我们内心开始升腾起渴望，突然觉得当初选择去户外骑行的时光非常美好。我们在那个自由灵魂的笔下感受到一种苍茫的美。我们小时候成长的过程中，很多次体会到辛苦的感觉，同时也体会到感动和幸福。现在总体来说是比较开心的，但总是感觉内心缺失了点什么，感觉到一种渴望去尝试好玩事情的冲动。

我们能想起小时候对一只小鸟的渴望，想起能随时随地用一块石头玩起来。现在确实专注很多了，但我们感觉内心涌动的惊喜和感动少了。昨天张蒙聊到看视频的时候会不会把自己代入，我想起小时候看电视时，很容易就喜欢上剧中的女主人公，觉得那些女孩真的非常漂亮。这两天我们也看梅西离开的各种新闻，心里有种说不出来的感觉。我们曾经在美好的大学生活里不太理解为什么有些人那样优秀，现在我们开始感受到那些非常美好的事情了，从偶像身上感受到力量和温暖。

我们很明显地知道踢球时的那种快乐，它成了我们在无聊日子里一个非常重要的事情，我们曾经那样喜欢它。不管是一个人训练还是一帮人踢小场，我们都从中体会到一种酣畅淋漓。我们也逐渐感受到一种渴望和一种要为之负责的感觉。踢球身体上的压力非常大，但很多时候不会在乎这种事情。大二的时候那种尽情的奔跑，让我们感受到了非常重要的事情。对抗性的运动自有一种非常奇妙的感觉。

我们想起很多好玩的事情。刚毕业的时候，我们能比较顺滑地完成角色的转变。有运动的习惯真的是非常重要的，还有那些选择的旅程，从中收获了感动和力量。我们每天晚上都出去骑车，在畅快自由地与大自然互动的过程中，慢慢找到了自信，慢慢开始遵循内心去尝试向往的事情。原来感觉一天到晚，下班的时候非常累，现在慢慢没有这种感觉了。我们好像一天工作14个小时感觉也差不多，这并不是因为住的地方离得近的原因。

## 2021-08-11 15:41:00

今天早上连续查问题，准备两个项目上线，不知不觉就有点累了。我现在不想写代码，只是想简单地休息一会儿。刚才往家里打电话，咨询了一下档案的事情，终于调回老家了。听到家人的声音，心里一下子涌现出一种很特别的感觉。离开家8年多了，这8年里断断续续在家待的时间加起来总共也就一年多一点吧。我突然想起14、15年夏天我都没有回家，为什么不想回家呢？很大原因是我当时想挣钱，那时候真的非常想挣钱，想着假期每天能挣100块然后攒起来。那时候甚至连出卖体力的活儿都很难找到。现在回想起在无锡待的那一个月，真的是数着小时过来的，在那段时间感受最深的是生存的艰难和焦虑。经历了那段旅程，我才体会到学校的幸福，也更加激发了我想好好学习、为未来做准备的想法。现在看来，这好像有点讽刺，当时不用那么焦虑和着急，很多朋友随遇而安，现在也过得挺不错的。老妖的物质收获比我好一些，但我每天的日子更加有盼头。
周亮他们现在的生活好像也慢慢步入了正轨。有时候在我眼里，他们做的一些选择根本不是最优的，我会为他们担忧，但某种程度上，人家过得也挺幸福。我实际上在享受很多好玩的事情，比如做饭、看书，但有时候也觉得挺孤独的，渴望温暖和放松，但这种感觉慢慢地变得不容易获得了。
我是从什么时候开始变得严格和关注细节了呢？好像是从2月份开始吧。我做了一些算法题，感觉自己的逻辑思维能力在提升，然后我开始事事追求更优秀的方式。但实际上，这样不一定就是最好的。我与家人的矛盾、自己内心的矛盾，以及为事情进展不如意而产生的焦虑都体现了这一点。当我体会到周围人的思路和我想象的不一样时，我开始感觉到不舒服，就很着急地想表达自己的看法。这个现象有点像《乔布斯传》里描述的那种专注，这有好处也有不好的地方。好处是我能提出一些讨论点，然后通过大家来验证；不好的地方是我会体验到观点的冲突，这让我担心自己是不是做了让别人不开心的事情。
我感觉自己变得越发强势，尤其在我深入思考的一些事情上，确实相当强势。后来反思的时候，我发现确实没必要那么着急，可以更加平和地去表达自己的看法。最近我和家里的沟通也开始变得有点僵，每次和妈妈聊事情时就比较强势，我也不知道为什么。有时候可能确实是我的要求比较高了，听到妈妈说的一些行为就非常着急。其实，她想说的不仅仅是自己膝盖痛，更多的是想寻求关心罢了。我清楚地记得《小王子》里的话：看一个人，不仅要听她说什么，更重要的是要听懂她没有说出的话。
很多东西都是有两面的。我感觉到老大（领导）是一种追求细节、追求控制的人。

思考：
工作的价值是什么？我工作的成就感是来源于他人的认可吗？是的，但并不完全来源于此。我觉得她让我失望。

需求描述：
我们希望设计一个框架，能够适配三种数据库查询出结果信息。比如根据SQL查询某一天的数据量，然后根据数据量来计算是否符合预期，依据规则判断是否需要告警，并将告警信息推送至告警上报程序。

## 2021-08-13 10:00:00

昨天下班后，我久违地看了一会儿书，一种熟悉的感觉慢慢从心底涌现。我看的《卡夫卡》应该不下5遍了，但再次阅读，居然有种全新的感受。我体会到久违的烦躁与感动，原来在良乡南关和大学城那里生活的画面，不知不觉就浮现了出来。在回忆里，我好像体会到一种难以言说的开心，但实际上，我却是在迷茫、孤独和感伤中一点点地积蓄力量。这几天学习Vue时，我才感受到原来学习Java是付出了多么大的努力，现在真是一种完全混乱的感觉。

## 2021-08-14 11:07:23

我们今天本想聊一些想法，但突然之间觉得没什么意思就不想聊了，有点累，好像脑袋有点昏昏沉沉的。当我们感觉到迷惑时，那就和原来一样，把自己思考到的东西逐条写下来，然后在这个基础上对内容进行联想和扩展。
1、我们为自己现在遇到的技术难题感到痛苦。我们很想通过做别人没有做到的技术来证明自己的厉害，想借此找寻价值感，但实际上我们体会到的是更多的痛苦和不舒服。我们一方面担心自己的这种行为会让身边的朋友不舒服，另一方面又渴求很多可以变现自己的场景。想到这里的时候，我们心里不自觉地浮现出一种“是时候离开了”的感觉。要跟随自己的内心，去承受自己做选择的结果。
2、我们很奇怪地在七夕这天看《重塑大脑》中关于爱情的一节，就是很奇怪地想看看。或许这和我们看的《犯罪心理》某一集有关系，我们看到了意识的虚幻，或许有非常强大的潜意识力量让我们去做这件事，来为这个节日灌注一些东西。总的来说，我们有一些新的想法出现，但也感觉到一种不舒服的情感，我们没有第一次看这本书时那么激动了，但同时我们从书籍中找寻到一种安全感。
3、昨晚我们睡得挺晚，熬夜看了一部电影，不知不觉我们有点分不清什么是真什么是假了。喝酒之后，我们大脑的抑制能力应该被弱化了，反正就是熬夜和放纵了。今天在看书的时候，我们想起自己现在的一些行为，都是过去很长时间一点点累积出来的。
4、我们对膝盖现在的恢复状况挺满意的，想找个机会再出去好好玩一圈。我们好像又重新体会到一种力量非常渺小的感觉，感受到一个人的能力实在是很脆弱，需要技能的锻炼。
我们刚才想到一个好玩的东西：学习那些基础知识有什么作用吗？学了就忘，我们现在甚至都不记得数据库、计算机组成原理的一些东西了，我们花的那些时间值得吗？
我们想起自己内心一个很奇怪的感受：我们渴望获得自尊，渴望维持自恋。孩子刚开始是全能自恋的，好像潜移默化中，我们在工作时总想通过贬低同事、想证明同事技术上没有追求，来表现我们的技术熟练和好学。我们确实比身边的同事在技术学习上努力很多，但是我们为什么不接受这一点，反而要通过很多其他方式来反复求证呢？我们的体能经过大学和毕业后接近10年的运动习惯，力量和协调性都好一些了，但是我们内心为什么不愿意接受呢？我们某种程度上还是好相处和讨人喜欢的，为什么我们很多时候都不愿意认可自己可以让别人喜欢？我们为什么觉得在别人眼里我们不是很有吸引力呢？我们在脑海中反复地不认可自己的一些能力，这个就非常好笑了。这个我们需要花时间聊聊。

## 2021-08-14 14:51:00

重读三部曲：
如果大脑的一个系统改变了，与它联结的系统也跟着改变。用进废退的可塑性规则，或者“一起激活的神经元会连接在一起”的赫布定律，适用于所有的神经元。如果不是这样，大脑的不同区域就不可能一起工作。我们的感觉和行为，都是通过过往的经验不断学习积累形成的。

认为人的性欲有关键期，而关键期又会造成成年以后的性行为的看法，跟目前一般人所接受的看法相抵触。目前的看法是，对吸引力的影响不是来自童年历史，而是来自生理吸引。或者从我们的体验来看，二者都是有的。

我们看到成瘾行为会改变神经元的结构，这个观点让我们联想到所谓的“习惯”，它们是不是也是一种成瘾，或者说和成瘾的机制相似？我们刷小视频时的一个感觉，好像不是来自身体，而是来自一种精神上的需求——当我们觉得有点枯燥和乏味了，就像找个刺激的东西。

在此时刻，我想起18到25岁那段漫长的时间里自己的一些行为，某种程度上，我们现在的苦恼也受那些事情的干扰。我们其实更加需要去看到，改变需要付出的努力和代价，要有很长久的准备。

可塑性是有竞争的，大脑的记忆和画面也在竞争。有时候，满足一些欲望会导致更多的欲望。

关键期为我们奠定了根基，青少年期的恋爱以及后来长大后的亲密关系，为我们提供了第二次大大改变我们大脑地图的机会。边缘系统是大脑处理情绪的地方。

我突然想起了今天跑完越野之后对食物的渴望。我那时候真的很饿了，但是最后在粥铺我们尝到的东西却不怎么满意，甚至隐约有点失望。好像生活中很多次都是如此：不期而遇的惊喜，和盼望已久最终却平淡的结果。我妈好像在什么时候和我们说起过这种感觉。

一旦快乐中心启动了，全面的快乐感就开始了。恋人或配偶的新影像又跟意料之外的快乐联结在一起，它又连接到大脑中去。我们的大脑就是演化来对新奇的东西起反应的。如果要充分感受到自己活着，我们就必须不断地学习。当日子或爱情变得太容易预期时，就看起来没有什么可学习的，我们也会焦躁不安，这是可塑性大脑的抗议，因为它没有办法再执行它最重要的工作——改变大脑了。

爱情扩展了我们的视野和心胸，因为它使我们感受到本来不会感觉到的情境和物体，同时使我们忘记和丢掉负面的连接，这是可塑性的另外一个现象。实验证据显示，忘记和去除现有的记忆（“去学习”，unlearning）是一个必要的行为，能让新的记忆在我们的回路中有空间生存。当我们从一个阶段发展到另一个阶段，“去学习”是必要的。回忆是不是一种“去学习”呢？

神经调节器强化或者减弱突触的整体效果，从而使这个效果维持长久。

大脑对弗里曼来说就是一个社会化的器官，所以必须有一个机制时不时地矫正我们太过个人化的倾向，让我们不要过于自我中心，只顾自己。性经验最深的意义不在快乐，甚至不在生殖，而是提供一个机会去克服唯我主义的鸿沟，打开大门——不论有没有人进来，至少它做到了打开门。

## 2021-08-17 13:01:00

我们再次感觉到，自己的焦虑和着急某种程度上源于不切实际的认知。看完FFS（Fast File System）文件系统的知识之后，我们体会到一种奇妙的设计之美。但同时，我们最近也变得有点着急，在思考自己做什么才是有价值的，内心突然涌现一种恐慌，那是一种难以描述的感觉，混合着着急、迷茫、恐惧和困惑。早上，我们完成了IP头部校验和的计算，并顺便复习了相关知识，从中感受到一种快乐。通过位运算，我们重新体会到了用心做好一件事的喜悦。后来，我们终于测试完成了监控程序的一个版本，感觉好像做的都是比较简单的东西，在某些地方稍作修改即可。但是，细细回味这个学习过程，其中有惊喜，也有感动。昨天，我们有些笨拙地、严格地指出了朋友的问题，这或许有一些正面的意义，但总的来说方法是不恰当的。昨晚我们很晚才睡着，在模糊的意识里，我们感觉到自己很多时候太着急了。着急有它的好处，但是稳稳当当地做好当下的事情也非常重要。总的来说，我们好像有点悲观，总是觉得生活中会有意想不到的困难到来，然后就不知不觉地变得非常暴躁。其实从我们过往的经验来看，困难和不如意是生活的常态。回忆里，我们其实遭受过比现在物质更匮乏、自信更缺失的时期，但那时候我们都很好地度过了。回头看，那些艰难的时刻也不全是艰难；那些幸福的时刻，比如我们骑行川藏线、参加崇礼168的30公里越野赛，现在回忆起来好像充满温情，但在当时当下，我们也非常痛苦，内心不断浮现放弃的想法。某种程度上，是不是只有真正活过的日子，才算是自己的日子？我们最近时不时陷入对自己所做事情没有成就感的失落里。其实，这时可以反问一句：做什么事情才是有成就感的呢？开发Spring框架吗？但在我们感受里，框架也是由一行行代码构成的。我们也没有马上能从别人的代码里感受到文明的进步或激动人心的力量。这难道就是没有意义的吗？我们能说没有开发操作系统的程序员都是没有价值的吗？价值，难道只存在于别人的评价里，只存在于那些高大上的地方吗？我们脑海中不自觉地浮现出家里种玉米的爷爷的身影，他种下一颗颗玉米，然后在秋天把它们繁琐地运回家。这有价值吗？是完全没有价值吗？我们好像在某种程度上变得狭隘，将自己局限在计算和判断里，局限在可以用钱衡量的世界中。这是不是有点可笑呢？想来好像是挺可笑的。我们锻炼有价值吗？我们看书有非常大的价值吗？我们通过阅读、思考然后帮助一些朋友，这些从某个角度看，都好像不是我们想象中那种非常厉害的事情。那为什么要去做它们呢？因为这些事情在某种程度上带给我们快乐。我们问自己内心一句话：“我们一定要追求那些感觉很酷的事情，让自己陷入焦虑，而不去体会细小的快乐吗？还是说，认真地生活本身才是重要的？”我们的工作真的没有价值吗？不是的，我们在开发系统，帮助公司赚钱。我们大部分人不都是在认真地活过这一生，去体会生活本身吗？幸福某种程度上来源于比较吧。原来膝盖没有完全恢复时，我们感觉不舒服，很盼望恢复后可以开始运动。现在我们重获了曾经的自由，又开始因为失去了好的跑步地方而觉得遗憾。原来在北京长阳时，生活更多的是一种匆匆，现在好像可以睡懒觉，晚上加班回去也没有很强烈的紧迫感，我们反而觉得自己好像失去了些什么。这不是很严重的讽刺吗？有美好的期待、有远大的目标当然是很好的事情，但是忽略生活本身，只是追寻脑海中的“高大上”，好像并不是好事。我们要控制自己的欲望，要清醒地看到现实。想到这里，我们感觉到需要珍惜生活，珍惜身边的朋友、家人，珍惜那些幸运得到的东西。工作在某种程度上对我们的侵占有点严重了。接下来几天，我们可以尝试多留一些时间在那些我们曾觉得“无聊”的事情上。我们也应尝试慢慢控制那种对所做之事迫切想完成的念头，这既不符合现实，也对自己很不好。不一定快就是好，随着时间慢慢来，接纳时间带来的东西，其实也很好。

## 2021-08-18 13:05:00

从某种程度上说，我们还是有点爱评判别人的倾向。昨晚又和往常一样，很久才睡着。在模模糊糊的意识里，我突然想到，我们现在渴望将大部分事情都条理化和逻辑化，但实际上需要把握一个度。我们可以选择在一些事情上专注、严谨，而其他事情则没必要如此。我现在体会到了专注在一件事情上的那种充实感，也慢慢地对业务感受到了一些希望。无论如何，还是要耐心地做事情。很多时候，现实会和想象不一样，但是只有去做了，才知道接下来的结果。

## 2021-08-19 13:12:00

我们毫无疑问现在变得吹毛求疵，变得刻薄。我们不想成为自己现在的样子，我们从自己现在的身上看到了比母亲更加严重的指责倾向，这个行为非常可怕。即便是严格要求自己和别人的习惯可以带来好处，但现在的行为更多的是在伤害身边的朋友，并带来了很多负面影响。这个问题已经慢慢开始成为我们一个比较严重的问题。即便我们敬佩乔布斯，但我们从那本书里也感受到自己非常不喜欢他，更重要的事情是，他也为自己的固执付出了代价。
我们现在的习惯已经超出了自己能控制的程度，恰恰讽刺的是，我们变得面目可憎。我们对身边很好的朋友态度奇差，但是对八竿子打不着的人又表现得热情，这个行为非常可笑。但不用太着急。
我们在细微的回忆里看到，我们很多时候的行为出发点并不是为了解决问题，更多的是从潜意识里觉得不喜欢对方的任何事情，在下意识地为对方设置陷阱，然后借此来打击对方，来表现得自己好像有优越感。那我们是不是也能这样对自己呢？我们原来讨厌这种感觉，我们不想成为大龙那样的人，现在却成为了和他一样的人。难道除了刻薄以外，工作就没法做下去了吗？慢慢地沟通没办法解决问题吗？
我们常常说，不仅要看一个人说什么，更重要的是看他做什么事。而我们现在的行为表现的是一种暴躁，感觉好像一直处于暴躁之中，只要稍微不如意一点就会变得暴跳如雷。而且我们的行为当中有各种寻求表现的倾向，这个倾向有着愈演愈烈的趋势。我们非常清醒地知道，自己不想成为那种难相处的人。
行为在明确地告诉我们，我们开始有了母亲的唠叨和刻薄，这样并不会让事情变好，指责和攻击80%的情况下在让我们和自己原有的目的背道而驰，非常严重的背离。同时，也让我们变得难以合作。我们其实清醒地看到，一个人的能力是非常渺小和脆弱的，良好的氛围和平和的心态其实更好，当然这不一定要。

## 2021-08-20 13:04:00

昨晚，我们忽然回忆起在张家口生活的小细节。曾有两个月，我们都在渺茫和困惑中等待着时间流逝。也正是在那段时间，我们通过阅读一些书籍，慢慢转变了价值观，打破了过去那种极度省钱的思维模式。我们开始明白未来有无限可能，并体会到创造的奇妙感觉。那时候的我们好像很容易被感动，在阳光下骑车，享受着一种奇妙的自由。今天和实习生聊天时，我们又突然想起了大学生活：早上七点多起床吃早餐，然后去图书馆看三个小时书；下午在宿舍闲待一会儿，等着去踢足球，之后或许再去图书馆继续看书，或者去散打班训练。在回忆中我们才发现，原来‘只道是寻常’是多么美好的事情。幸福，在某种程度上确实来源于比较。

## 2021-08-21 15:26:00

突然想起了在散打班的时候，我们曾以为刻苦训练就能吸引女孩，但最后却一无所获。也想起在图书馆里，我们曾对几个人产生过兴趣，他们身上有种奇妙的脆弱感，让我们觉得彼此会很契合。在这种感觉里，我们似乎体会到了对自己内在的一些认识。
我们刚才想到了一个有趣的问题：为什么我们会做现在这些事？一个很重要的原因是我们有好奇心——对很多事情、对自己的思维和意识都感到好奇。回想起解数学难题时那种舒服的感觉，用现在的认知来看，这激活了大脑中不同的、很久没有联系的资源，它们相互抑制或促进，让我们做什么都感到新奇和美妙。
这几天我们感受到，生活的细节和想象完全不同，做事远比想象中要更具体、也更辛苦。我们现在很确定自己是幸福的，但在童年时，某种程度上我们觉得自己不幸福，那时应该有很多其他奇妙的感受吧。现在，随着综合推理思维能力的逐渐增强，我们很容易感到开心，看到的世界也更复杂和丰富了。
和妹妹聊天时，我们好像有点着急，可能是因为在现在的认知里，我们觉得自由很重要。某种程度上，我们对现在的物质生活是满意的，转而追求让自己变得更聪明，想尝试理解人工智能，想看到我们是什么，智能是什么。
有时候我们觉得身边朋友的很多选择自己并不喜欢，觉得他们缺乏勇气和忍耐力。但这个认识真的客观吗？很多时候，不是你选择什么，而是被命运选择。换个角度想就非常清晰了，我们某种程度上是相信命运的。
多去体验各种情感和体会，其实没有哪个更好或更不好。世界或者我们本身，就是在不断地探索和体验，这才是最根本的。

## 2021-08-23 13:51:00

昨天我们开始看《舞！舞！舞！》，这应该是18年初我们回家慢慢看的东西。想到这里，我们就想起了17年冬天那段时间，我们在车间体会到的很多东西。我们下班之后，在一种奇妙的焦虑中去骑车、做饭。那段时间其实也比较焦虑，但是有一种充实的感觉。尤其是每天早上，我们去公司可以利用二十分钟看一会儿书的时候，我们体会到一种感动，一种自己可以做很多事情的感动，心里非常开心。
那时候我们很容易感动，看卡夫卡的书、看《挪威的森林》的时候，我们都那样地感动。我们在晚上骑车，在凉爽的秋风中，看着傍晚出来生活的大爷大妈，我们在心里悄悄地说：‘生活就是这样子的’。我们慢慢地开始接纳平凡，慢慢地变得平和。
我们曾经觉得那一年是我们非常痛苦的日子，但是在不知不觉中，我们回忆起那一年点点滴滴的美好。现在来看，我们的能力确实提升很多了。那时候一天下来感觉自己头痛，但是现在精神状态好很多。一方面，我们的专注力在慢慢提高；另一方面，我们确实在干自己喜欢的事情，现在也更加有一点耐心了。
这几天，我们好像慢慢能忍受内心那种强烈地想证明自己的冲动了，这也算是比较好的消息。在看村上春树写《挪威的森林》的经历时，我们体会到一种感动：村上那样卓越的人在写作品的时候，也在承受很强烈的痛苦。或者说，痛苦是生活必不可少的一部分吧。
我们前段时间非常想避开一些人或事，但是慢慢地我们感受到，生活大部分时间不会像我们期待的那样。早上跑步的时候、骑行的时候，是一种自然平静的过程，在这个过程里面，时不时会有意想不到的事情发生。我们看到世界的丰富和广阔，其实怎么样都是有美好的一面的。心怀期待，一点点地沉浸到时间里。
或许，多一些耐心会更好。我们原来对东东有种担心，但是昨天他联系我们了，他也是很守承诺的朋友，初兵也是。所以很多事情并没有我们想象的那么糟糕。
有时候我们会体会到孤独，尤其是一个人住的时候，我们时不时品味到一种独特而奇妙的孤独感，那是一种奇妙的滋味。

## 2021-08-25 14:21:00

早上花了三个小时调试一个程序，想想有点亏。然后和喜军聊了会儿天，再次听到朋友的声音，心里还是感觉很柔软，有种很熟悉的感觉。我们相处了那么久，相互间的感情在某种程度上超出了我们的想象。我们曾经觉得他做出的选择看起来好像不是非常合理，但现在来看，他的生活也还不错。虽然他的工资在我们看来实在有点少，但反观自己，好像压力很大。不过，物质的价值不也是随着环境变化的吗？我们在物质比较稀缺的时候，也享受着生活的各方面。现在时不时想起来高中的生活，心里还是有点感动的。想到喜军，我突然有点想家了，想爷爷奶奶了。我想给老人家买点东西，但突然发现不知道他们需要什么。他们那种极简的生活，好像也不能说有多么痛苦，毕竟痛苦与否都是根据个人的经验来看的。有时候我觉得自己压力比较大，某种程度上是大众的价值观让我们压力变大。这有好处，能给我们动力，可一旦过分了，我们就会比较痛苦。所以，慢慢来吧。

## 2021-08-26 14:21:00

昨晚和妈妈聊了很久，说起了初中的生活。我们想到初一经历的事情，有种非常诧异的感觉，那时候的物质真的太匮乏了，真的是全靠一口饭生活。住的地方简陋又脏乱，宿舍里面臭得厉害，有时候能喝上自来水都是一种奢求，冬天也真的冷啊。在那个环境里，我们完全沉浸在自己的个人世界里了。现在回忆起来，好像一下子就出现了那个狭窄冰冷的宿舍和床铺。毕业之后，关于初中的记忆变得非常模糊，那时候感觉时间好像很漫长，我们在一种奇妙的激动和狂妄里去做一些事情。总之，中学的记忆变得非常模糊，脑海中只能出现几个朋友模糊的画面。但是最后，我们还是考完试从那里毕业了。
我们当时肯定非常节俭，那时候的100块钱我们都觉得很多。即便生活如此，我们也有一些开心的时刻：喜欢写东西，喜欢想象，在解出难题的时候会感觉到开心。最后的高考和自己的期望差别很大，我们好像觉得自己挺失败的。但是慢慢地，我们随着时间看到了很多好玩的事情，也足够幸运地找到了自己喜欢做的事情，物质上也开始变得满足。
我们如何感受生活，很多时候是随着环境和认知一点点变化的。将生活简化，去体会那些最重要的事情，这样也是一种很有趣的体验。昨晚看了《且听风吟》的一些简介，从中感受到一种很奇妙的感觉，我们内心好像慢慢浮现出一种寻求自由的渴望。

## 2021-08-26 20:04:00

我们重新开始操作Ubuntu的时候，原来熟悉的感觉慢慢地出现了，好像某些技能熟悉到一种程度之后，就成为我们长久记忆的一部分了，感觉还是蛮好玩的。也才发现，原来的Ubuntu系统我们已经闲置了快一年。想起19年一直在使用的那个系统，有一种很难描述出来的感觉，有点想哭。我们在19年的时候遇到了压力很大的事情，多亏了那段时间我们晚上会去跑步。幸运的是，回去路过大学的时候，我们还能进去走走，看看学生时代是怎么过的，从那些学生身上，我们时不时地看到自己在东农度过的时间。现在想起来倒不觉得有多么怀念，但是我们知道，在那段时间我们享受了一种奇妙的幸福生活，我们真的是非常自由的。那时候有天马行空的想象，我们身边好像充满了温情和闲适。现在更多的是充实、匆忙，还有些许的压力。从搬家到丰台之后，我们确实好像忙碌多了，睡眠时间慢慢地在变长，但是生活的节奏好像更加忙碌了。觉得有点怀念在长阳的日子，怀念跑步的日子，怀念在地铁上看到好多好玩的人。我们曾慢慢地去看一些书，上、下午一般会有一个小时来看书，但是最近三个月我们好像很少去看了。早上确实是起得晚一些，但也开始不吃早餐了。这边的厨房更加干净，但是我们做饭的次数更少了，和朋友一起吃饭的次数也在慢慢地减少，我们的性子也开始变得比原来更加着急。这段时间感觉渺茫了许多，我们开始对接下来要做的事情有点困惑。
我们想起在良乡南关住的时候，心里有种奇妙的感觉。那时候我们很难忍受一天一直待在屋子里，运动量真的蛮大的，还在不断地精进搏击技术，但没想到后来就没有了。我们好像总是感觉到匆匆。想起20年3月在家里时，就有一种难以描述的焦虑。后来和斌哥住在一起的时候，开始收获更多的东西，我们某种程度上收获了很重要的朋友。我们一块喝酒畅谈一些话题的时候，觉得原来人的想象力可以如此丰富。我们更开心的是遇到了一条不错的跑道，让我们有很好的方式去和自己身体内的毒素做对抗。痛苦和幸福是那样分得清楚的吗？其实不是的吧。原来在一次长途跑步中，痛苦和开心是相互混杂的，我们享受着广阔的风景，享受着黑暗中那种奇妙的自由，早上起来身体会很痛，但是精神上好像在享受飞翔的感觉。
我们想起了从长阳骑车回来的那个过程，在周围环境不断变化的时候，我们更加体会到自己潜藏在身体内的自由。我们在自由地跑的时候，觉得什么样的生活都是无所谓的。路上有送快递的人，有开车的人，有在林子里跳舞的人，有那么多丰富好玩的人，我们其实只是其中很渺小的一个啊。我们看到很古老的树被砍伐，看到钢筋混凝土外面也有很多树林，人身处在自然的时候就会有种幸福。
毫无疑问，我们在实实在在地失去一些东西，一些对生活的敏感性。现在的状态可能帮助我们更加能去做好工作，但是也让我们变得古板。我们变得自卑，又想获得自尊，于是我们不遗余力地去找各种环境表达自己技术很厉害，但这个某种程度上是虚幻的。即便我们在朋友之间表达了自己技术很熟练又能如何？一个人的力量终究还是渺小的可以忽略的啊。好了，喝口水，我们去锻炼一会儿吧。

## 2021-08-28 13:58:00

在看视频的时候，我们看到很多说不清道不明的事情，看到了现实生活的一面：物质上，我们的终点可能还不如很多人的起点。而且，还有很多未知和超出我们控制的事情。想到这里，内心突然闪现出一种不舒服的感觉，生活的一面实在太艰难了。我们内心涌现出一种恐惧，为了避免未来可能遭受的艰难，我们甚至会产生一种泯灭自身存在的想法，这种感觉很自然地就出现了。现在，要勇敢地认清自己真实的一部分是需要勇气的，去接纳和面对未知，其实不是那么容易，那种感觉一点都不舒服。

中午迷迷糊糊睡着的时候，我脑海里浮现出小学时家的一些样子。我们家门口是娇娇家的房子，门前是一个长满草的路基，旁边是慧慧家的菜园子。二十年前，那里应该还有一棵大槐树，我们就在树边上玩“磨面”游戏。夏天，家门口会有一道小水流，我们在那里玩水，都是非常开心的事情。回想起小时候感受到的那些快乐，用现在的眼光来看，似乎没什么价值，但它们是一种实实在在的快乐啊。那时候，我们在同伴间感受到的亲密和相互信赖非常重要。

当我听到一些消息时，突然觉得胃里有点不舒服。某种程度上，我把自己和现实环境隔离开来，不愿意去看懂那些让自己不舒服的信息，然后我们对世界的认知也逐渐变得狭小。以前和朋友吃饭时，能听到我们在沉浸于技术世界之外的事情，这让我们能更放松、更全面地看一件事情。就像选择去沙漠旅行的作家，或是在村上春树的文字世界里，世界是复杂和丰富的，痛苦好像也成了一种别有风味的事情。每种情绪都有它自己独特的味道，它们让生命变得美妙。

昨晚去唱歌了，我感觉自己自信了很多，开始去尝试很多事情。当然，唱得很不好听，但我很放松地体验了这个过程，过程是非常重要的。在回忆中，我看到了我们精神世界的复杂性，我们内在的各种资源在相互链接、冲突与协作。用马文·明斯基的观点来看，那些曾让我们痛苦的感受，好像也变得有趣起来了。

## 2021-08-28 16:17:00

我们体会到一种希望。重读《三体》的第一章节，我们依旧感觉到激动和振奋。我们想聊聊这个过程中的一些想法，这些想法让我们觉得开心。
1、我们的感情是相对的，我们对世界的感受某种程度上是虚拟的。在虚拟的感受中我们有各种情绪，痛苦是相对的事情。我们3月份膝盖受伤之后觉得生活难以忍受，现在也很快7个月过去了，这个过程在回忆里也像平常一样，我们按部就班地去做时间裹挟来的事情。现在膝盖恢复了，我们又开始烦恼其他的一些事情。所以痛苦是我们自身必然存在的一个事情，大脑资源要相互运作，不可避免地就会发生资源之间的冲突，有冲突自然而然地就会有痛苦的感受。
2、我们再次感受到了希望，我们对科技发展的想象、对以后会发生的事情开始感觉到希望。为什么这么描述？因为我们看到那些卓越的科学家在很努力地去探索未知，去创造可以帮助到别人的事情，我们看到人的可能性是无限的。时间有着无与伦比的力量，这个感觉让我们感觉到力量，我们还可以做很多事情，可以创造美妙的事情。我们看到远处有星星在闪耀，我们需要更加耐心，一步步去走到闪烁星光的山顶。我们期盼的，和我们最终体验和得到的会一样吗？从很多经验来看，90%都是失落。但从经验的记忆里，我们一次次地体会到，重要的事情不仅仅存在于那个时刻，它一直存在于我们自身，它们带给我们美的感受。所以，耐心地、勇敢地去做它们吧，去体会各种美妙的过程，这个是最重要的事情，幸福是当下。我们在这里就像聊聊那些伟大的科学家，Linux的创始人使用的是简陋的机器，但是做出了很伟大的作品。伟大不仅仅在于它现在的价值上，更重要的是随着时间流逝，他的付出带来文明的进步，带给我们美的享受。
3、我们在看书的时候想到，未来肯定是人工智能的世界。我们的智能是一系列状态的相互作用和关系，机器进化到一定程度可以完成对自己思维或者说状态的修改，那又是另外的世界。而美妙的是，我们就在为这个美妙的世界添砖加瓦。
4、幸福是当下，幸福某种程度上还是一种比较。我们经历过几个阶段，物质上在逐渐改善，我们自己的状态也在慢慢地改善，这些都是很美的事情。我们找到了自己内心想做的事情，现在偶尔也在遭受这种折磨，平常会觉得不满意，但是和很多朋友一比较，就感觉到自己拥有的已经是非常美好的东西。人生哪得常如意，珍惜时间，珍惜当下。
5、我们的一些认知又开始跑偏了。我们在学习前端知识的时候，才感受到自己看Spring教程、看基础计算机知识积累的那些能力是多么奇妙。我们觉得浪费了时间、我们觉得没有收获，其实不是那样，学习本来就是非常痛苦的过程，我们只是用狂妄和急功近利给掩盖罢了。对自己、对别人更加多一点耐心。我们原来觉得好像没有做到极致的那些日子，现在细细品味，居然感觉到那般美妙，那时候的我们身上洋溢着浪漫和勇敢，这是非常重要的事情。需要更加耐心一点，重复并不一定都是不好的，享受这个过程是非常重要的。我们现在有点像眼高手低，老是想追求做厉害的事情，厌烦自己每天的日子，但是脑海中的厉害事情不等于现实的厉害，我们认为的厉害并不是这个环境的厉害。我们更需要与环境共舞，而不是只和想象为伴。

## 2021-08-30 13:45:00

本来想好8月15号写一篇回忆去年跑步的文章，因为我们觉得去年崇礼越野是一件非常重要的事情。结果半个月过去了，我们还是老样子，想象和现实世界中的很多事情终究是不一样的。我们也不知道今天内心升腾起的这种奇妙又柔软的感觉是怎么一回事。昨天我们去帮晓明哥搬完家之后，开始感受到现在拥有的很多美好的事情。我们现在的角色，好像还没有让我们去面对很多事情，但内心依旧冲突不断。在看到晓明哥一家的生活条件之后，我们对世界的认知开始被刷新。一个人的力量在这么庞大的世界里，弱小得好像森林里一片飘落的枯叶，一件看似对个人很重要的事情，实际上对整个森林来说，渺小得听不见一丝一毫的声音。我们还有什么理由不更加珍惜拥有的东西，顺应自己的内心去好好体验生活呢？
在看到晓明哥家的生活之后，我们愈发从中感受到一种力量和鼓舞。生活的方式其实有多种多样，我们看到了一个中年人的幸福，也看到了一个中年人的艰难。时间总是一点点地流逝，我们看到岁月慢慢剥夺人身体的自由，这让我们更加珍惜现在的生活。有了对比之后，我们突然明白，爷爷奶奶那样操劳的生活，某种程度上也是一种别样的幸福，他们对孩子的关心时常让我们感动。
我们也在想，是不是可以尝试一种不同的生活，去和外界产生更多的牵绊。我们看到晓明哥一家人其实是比较幸福的，但时不时也会有相互的矛盾。嫂子在我们看来办事好像不是非常利索，但实际上，这样或许也是生活的一种常态，无论怎样，最后的目标总是会达到，一步步走，一点点享受现在的生活。
杜雅静某种程度上是开心的，我们脑海中想起村上春树的一句话，大意是‘不要用不自然的方式磨损自己’。我们觉得她们走到一起，或许比我们找寻到喜欢的人更加困难吧，但人家也慢慢找到了现在的伴侣。或许某种程度上，我们太习惯于现在的状态，是时候可以尝试打破它，是好是坏，先体验了再说。
刚才突然想起大学时我们去发传单，那一天的感觉也非常不舒服。我们身边的朋友也是和我们一样地生活，想起那一天的煎熬，感觉比现在要痛苦很多。那时候除了做这些，也不知道自己还能做什么，对未来没有什么认知，那种艰难是完全看不到前方的。现在，我们最起码有比较清晰的目标去做成一些事情，大部分时间都是充实的。我们怀念在东农时那种拥有各种可能性的生活，但如果环境转换，当时也会觉得现在做的事情、拥有的物质和能力是那时所羡慕的。两个时期很美好的一点，都是我们很勤奋地去努力做好一些事情。我们总是通过自身的努力去完成目标，不断尝试走出自己的局限。有很多朋友他们拥有比我们好的条件，但他们不一定有我们享受过的那些美妙时刻，去感受世界的广阔。我们很确定，自己曾经感受到了非常美妙的事情，一种非常强烈的美妙体验。

## 2021-08-31 13:16:00

我们时不时地觉得煎熬，不知道自己该做什么。我们内心深处不认为我们做的框架类型的设计是能被认可的，但是回头看时，我们确实在开发监控程序的过程中体会到了很多场景。我们内心会纠结自己是否被别人认可了，到了季度末要写OKR时，这两天内心就开始烦躁。时间不知不觉开始带给我们一种焦虑，我们不知道自己接下来会遇到什么，该怎么走。我们时不时地对现在的环境有点想离开，感受不到成就感和被重视的感觉。但是去哪个地方我们能感觉到自己的重要性呢？可能到哪里都感觉不到吧。我们现在的感觉，会不会是自己内在的那种恐慌在折磨自己？就像每次非常着急地吃饭，搞得嘴里一堆水泡，难道每个人都会把自己搞得嘴里受伤脱皮吗？我们不断地想从身边的朋友身上获得认可和赞美，或许我们内心就比较渴望被认可，就像一个口渴的小孩。我们很想紧紧抱住你，告诉你我们现在变得厉害了。我们可能是被自己内在的那种焦虑在折磨。我们是不是可以把工作看得更淡一些，等着别人来驱动我们呢？我们少管闲事，让自己轻松一些吧。能力一点点积累吧。睡着的时候，我想起了高中去野外徒步的那个过程，原来觉得非常有挑战性的事情，用现在的眼光来看，好像就是跑步，也没多远。我们的体能真的增强了很多很多，身体的逐渐增强是一点点积累起来的。现在我们跑个10公里会享受这个过程，即便是崇礼越野，我们对最后的结果也还满意。其实，着急和折磨自己不是好事，重要的事情急不得，要随着环境改变而一步步向前走。像妈妈那样，也很勇敢地养大了我们和妹妹，照顾好了一个家。他们拥有的资源比我们想象的更加简陋，但她那样强大和坚韧。我们某种程度上拥有了原来不敢想象的东西，但还是时不时地觉得艰难。或许，更加客观一些是比较好的事情。去尝试前端吧，没关系，犯错误也好，浪费时间也好，去尝试不同的事情，最起码越早尝试越有可能。

## 2021-08-31 13:22:00

心里有股挫败感，我们体会到开发是非常枯燥的。早上忙了大概三个小时，但是好像距离自己的目标没有什么进展，心里不知不觉就开始慌乱。开发一个复杂的功能没有感受到什么成就感，更多的是枯燥和层出不穷的意外问题，搞得我们非常痛苦。

我们昨晚花了三个小时看书，在村上春树构建的世界里面，我们感觉到了轻松。那样生活的人也自有一种好玩的状态，我们何苦将自己逼得这么紧呢？我们为村上笔下充满现实又充满温情的句子感动着。在他的笔下，生活好像也没有想象中那样固定的样子：好的方面有超出想象的温情，坏的方面也有彻彻底底的不开心。重要的是跳舞，一直跳，一直舞。

我们在他的笔下看到主人公在孤独中又保持热情，在看到周围的很多冰冷之后，内心又燃烧起小火苗，总是时不时地领略到非常美好的事情。我们在阅读的时候，好像体会到了19年初来北京学习时的一些感觉。那时候感觉一点也不好，但也那样过去了，一眨眼在这边就生活三年了。时间流逝的速度逐渐让我们感觉到心痛。从现在的眼光看，那时候的生活有着某种奇幻色彩：一个月1000元的生活费，在那样简陋的条件下学习，但总是度过了呀。那个过程也总是有惊喜等着我们。我们从那段时间开始写大大小小的笔记，也是在那段时间我们开始感觉到文字的力量，我们又打开了另外的世界。

这两天我们发现自己有种渴望被人关注的倾向。我们有时候和朋友在一起会开玩笑、讲段子，就是想活跃气氛，我们做的很多事情好像都是渴望被关注。没事的，boy，一点点积累吧。
