## 2021-06-01 10:39:00

今天是儿童节，我有点不想写代码。也说不上来具体原因，就是不想工作，想干点其他事情打发这一天。于是，我慢慢品味了一下接下来要看的书——米兰·昆德拉的《不能承受的生命之轻》。了解了昆德拉的经历后，我心里很受触动。从物质上来看，我们现在确实富足了，但在创造美好事物上，我们好像失去了动力，慢慢变得有点像机器。最近很长一段时间没有非常激动和开心的感觉了，有时候看视频或读自己的笔记时会被感动，但一到工作时就开始感到厌烦。我想聊聊这些感受，它们让我觉得很困惑。可能我们还受到了打击，觉得自己水平很一般，面试也没有约上。

（一）我们当时渴盼的，现在触手可及；而原来触手可及的，现在却成了遥不可及的事。

嗨，春云，我想紧紧抱住你，很想把现在的自信和力量传递给你。当我们还是孩子的时候，很渴望在六一儿童节上台表演，在表彰会上收获奖状。想到这里，我想起那时的奖品是一两块钱的笔记本，哈哈，用现在的眼光来看简直简陋，但这依旧让我们开心。那段时间，我们有非常强烈的愿望去获得那些渴望的东西，在脑海中甚至让时光逆转，最后这种心情才慢慢沉静下去。我们是真心想去获得它们的呀。

我们现在吃到了很多原来不敢想的食物，但很多时候并没有觉得它们有多么好吃。可能因为那时长久的等待最后只让我们告诉自己，吃什么都无所谓，所以我们对美食某种程度上没有什么感觉了。我们原来也渴望零食，但长久得不到时，我们就抑制了那种渴望。嗨，我们抱一抱好吗？是的，某种程度上，我们没有了原来的快乐和轻松。那时候做一件事能完全地沉浸进去，现在好像不怎么行了。那时候觉得世界是小的，我们是世界的中心。嗨，我们一起慢慢成长了，现在很多事情都得益于我们那时做出的选择。回头看时，好像该发生的都发生了，每件事情都在它们应该在的位置，也不用想太多，只是一天天过下去罢了。

我们的这种感觉也是智能的一种，就像马文·明斯基的理论一样。享受它们吧。

（二）我们再次看到足球集锦的时候，非常感动。

## 2021-06-02 13:03:00

我们这两天有点感慨，睡觉前我们看了一个虐猫的视频，内心生出一种非常强烈的愤怒。我们发现，当小动物不听我们话的时候，我们就有一种想完全控制它的冲动。从我们养兔子、养小猫的经历来看，一旦遇到抵抗我们的小动物，或者说比我们弱小的动物时，我们就会非常愤怒，会尝试去攻击它们。这种感觉好像是我们的本能，我们很难抵抗。然后我们就对小兔子和小猫咪施虐，我们感觉到一种畅快，但是过后又十分后悔。
在思考这些的时候，我们开始思念家里的小猫咪。它们喜欢来我们大腿上待着，那种在我们大腿上打呼噜的样子，让我们内心最柔软的地方痒痒的。我们觉得生活在那时候，心里会慢慢地荡漾起温暖。我们喜欢抚摸它们，但同时又觉得它们调皮、乱吃猫粮，让我们觉得不值得。
我们昨晚看原来写下的笔记时，感觉到一种淡淡的幸福。那些温柔的话语让我们平静和开心，我们在东北农业大学的那些迷茫时光，就是被那些话语温暖的。什么样的生活才是真正的生活呢？我们早上骑车的时候，想起那些跑步时痛苦异常的时刻，现在居然开始怀念了。我们在脑海中看到一些快乐的画面。跑步80%都是违背我们本能的，但是我们在这个过程中，通过奴役自己的肉体，体会到实实在在的存在感。

## 2021-06-03 13:00:00

昨天晚上我们运动时，感觉身体内潜藏着力量，那种感觉带给我们安全感。但我们的脾气确实在不知不觉中变得暴躁，和老妈聊天时，我们能马上说出很多自己的想法。站在我们的角度，我们的思维和价值观确实是完全自洽的，但在妈妈的经历中，那肯定有很多她没法理解的东西。我们内心不想让我们的关系变得对立，但是一旦涉及到这类事情就无法控制，我们会觉得愤怒。在家里的时候，我们也变得强势，在聊到一些话题时会无意识地变得暴躁。我们确实为目前的一些选择感到苦恼，想做可以帮助到别人、可以产生很大价值的事情，但我没有那种能力，感觉到很多的“身不由己”。我们某种程度上知道自己困惑，也知道自己困惑的答案，但那种感觉还是萦绕在内心，让我们觉得痛苦。我们试图控制生活的每个部分，但实际上我们能掌控的很少。我们的行为不仅仅是浮现在意识之上的那么一点，而是我们长时间和环境交互形成的。我们觉得现在难受的事情是虚幻的，是没法解决的，我们面对的是大脑回忆中那种奇妙的状态。我们一直想说服自己就那样变成一个普通人，一方面告诉自己生活要简朴，尽量简单一点，但另一方面我们又在不断地鞭策自己，想在技术上多一些提升。但更多的时候，我们收获的是失望。我们觉得难受的是，好像我们很难变得像曾经那样开心了。在我们的记忆里，好像跑步、做一些事情是很开心的，但在此时此刻，我们觉得周围的一切都是没有意义的，我们感到困惑和烦躁。上学的时候总觉得要离开那里，大三时又觉得时间飞逝，未来一片空白，内心充满恐惧。现在我们好像看不到离自己最近的目标，还是觉得当下有点难熬。我们想很快地知道一个答案，这种感觉在我们内心慢慢地折磨自己。这种感觉与其说是迷茫，不如说我们只是觉得烦躁，这种烦躁非常痛苦，我们都不知道自己怎么样了。昨天晚上休息也觉得时间匆匆。早上我们想起了高中时候的一些事情，大脑是用进废退的，那时候我们擅长写东西，擅长做题，能理解一些科学概念，但在和王鹏聊天的时候，我们发现现在的自己和2013年时完全是两个人了——行为习惯、思维方式、价值观都变了。我们原来觉得高墙外面是无限的幸福，我们可以放纵。结果等到尘埃落定，我们更多的是无所适从。在家闲待着的那几天，遭受着恐惧的折磨。从过往经历看，我们高考搞砸了，但是阴差阳错地收获了不错的东西，在不一样的环境遇到了偶然的机会。这是偶然中的必然，从2013年上学我们就在寻找、在尝试做一些让自己进步的事情。因为我们去图书馆，才有机会遇到那些改变我们的书，而我们去图书馆是必然的事情，去得多了总会遇到一些契机。也就是说，你首先需要将自己放置到一个环境中，在对的时间发生匹配的事情，然后耐心地等待。

## 2021-06-07 13:14:00

我们想聊聊这两天慢慢浮现在脑海里的一些想法。开始去健身房运动之后，身体上似乎有什么东西开始变化了。我们想起15年去健身房运动的日子，那时我们在运动方面真的投入了非常大的精力和时间。15年的时候，我们一天锻炼接近三个小时，哪曾想6年过去，该发胖还是发胖了。我们现在脑海里能想起农大北门的一些样子，第一年去上大学真的遭了不少的罪。在事情过后，我们觉得那好像是一个个的记忆片段，但在当时的实际场景下，我们确实非常痛苦。在东农，去图书馆之前我们的时间是空虚、焦虑的；在图书馆，我们某种程度上找到了生活的重心。在图书馆的那三年，我们被感动、被启发。也是在那里，我们看到了广阔的世界，学习了很多专业知识，看了很多书——那些书可能让我们更加孤独，但同时也让我们变得更加自信。17年在张家口的时候，我们其实有点没有从学生的思维转变过来，确实没有准备好成为一个大人。在回忆的时候，我们时不时觉得迷茫，不太理解为什么有时候会做出那样的选择。我们现在享受的一些东西，是当时做梦也不会想到的，包括收入和一些技术能力。但是，我们现在还是不开心，也没搞明白内心真正需要的是什么。可能不可避免地要消化和吸收‘荒诞’，这个词在我们现在的感觉里，像是一种广阔而散乱的、家乡的野地，本质是枯燥和荒凉的，但好像又有希望。希望是什么？是折磨我们内心，但同时又滋润我们内心的东西。

## 2021-06-08 13:11:00

早上听到一飞结婚，我们答应回去帮忙了，心里还是有点感慨。周亮也要结婚，我们好像某种程度上有点着急，但另一方面我们也很恐惧婚姻，我们本质上对未来是悲观的，不知道自己接下来要面临怎样的问题。这两天我们在看《不能承受的生命之轻》，和我们刚开始的想象完全不一样。我们以为是描述一个人从脆弱变得坚强，但细细品味了四天，我们体会到的是一种广袤，看到童年对每个人的影响，看到一个个体在面对环境时会选择怎样的反应，而我们自己也是那样的渺小。我们对于肉体与灵魂的关系不怎么能理解，或许是我们的大量精力都投入到工作上，所以很少感受到无聊，也没有很足的动力去爱上一个人。我们也时常感觉自己好像一无是处，这种感觉让我们心酸又难过。昨晚睡着时，我们梦见了高三毕业后那接近三个月的时光，好像处于一种难以描述的慌乱中。现在回过头看，那个阶段的很多行为对现在都没有影响，无论从哪个方面看，好像我们这一存在都是没有意义的。这个想法在脑海中出现时，我们感觉到非常明显的难过。我们这个‘玩意儿’既然是没有意义的，那这样焦虑这样难受地活着又是为什么呢？完全没必要啊。

## 2021-06-09 13:05:00

再有三天，我们就看完《无法承受的生命之轻》了。昨晚看完其实也挺晚的，我们就像一个旁观者一样，只是去看着主人公做出各种选择，我们看到属于每个人自己的自由和抗争，我们感觉到迷惑，迷惑于作品和我们想象的不一致，迷惑于我们对生命轻重的理解无法自洽。我们不太明白什么样的生命是“重”的，难道是面对自己的责任和枷锁做出的选择吗？我们无论从哪个角度来看，主人公身上都有些让我们觉得不自然之处，我们的价值观可能与他/她不一致。我们看到女主人公在追寻自己的独立和忠诚时，反而遭受了太多的挫折，我们觉得这个选择好像是不好的。但是作者也再一次告诉我们了，人生只能活一次，无法推倒重来，去体会各种选择的不同和它们带来的结果。我们这两天时不时地会想，现在看来，我们在东农、在高三毕业时做出的一些选择，带来的物质收获比较低，好像那些经历是浪费了时间，没有什么意义。想到这些，我们更加感觉自己的虚无，心里难过得不行。
但是我们现在就是有意义的吗？我们现在过的就是充实的人生吗？我们在未来的某一天回头看的时候，会不会也觉得自己现在做出的一些选择是荒诞的呢？我们最近被内心的焦虑折磨，我们觉得现在做的事情太平凡，自己不喜欢；我们觉得周围的朋友太普通，自己不喜欢；我们觉得遗留的代码让我们辣眼睛，我们为那些东西感觉到痛苦和内心的烧灼。不知不觉中，我们好像开始和周围的一切撕扯，为什么撕扯我们有时候都搞不明白。我们开始讨厌技术上不追求的人，但是每个人都在过自己的日子，和我们很大程度上没有关系啊，所以我们的那种“爱管闲事”到底是从哪里出来的呢？
我们更想聊聊的是要顺应自己的本性，在不同的时间去顺应它，去享受不如意和煎熬，去顺应不自然，是重要的事情。有时候我们很容易陷入自己的想象里，不自觉地将自己置于想象的悬崖上，好像我们已无路可走，于是我们变得富有攻击性。但是回头看那些困难的时刻，在我们觉得好像一座大山般沉重的时候，在生活的长河里，它不过就是一粒石子。生活的长河，一直会川流不息地奔涌。
在写到这里的时候，我想起了初中的一次关于历史的演讲，我为自己那次行为感觉丢脸了很久，但在回忆里好像也淡下去了。现在看来虽然是丢脸的选择，但某种程度上也有点好玩。我以前能从各行各业的打工经历中找寻到力量，但是现在我开始否定它们，更多的是着急吧。我五一也去老家各个地方溜达了，很多时候是一种熟悉的陌生感，我清晰地知道自己曾经读过那样的生活，但是内心又有点难以相信那是我生活过的方式。
随手翻开泰戈尔的诗，对照英文阅读的时候，我能感觉到内心沉睡的什么开始苏醒了，眼睛也开始变得湿润。很多事情不仅仅是带来了明确的物质和结果才值得被算到生命里，对吧？那些平凡的日子在一点一滴的积累中，才让我们到了现在这个时间点，才拥有了生命，是吧？我在这个时刻，体味到了诗的美妙。

## 2021-06-10 13:11:00

昨天和家里吵架之后，心里特别难受。我们感到一种完全无法控制的愤怒，很讨厌妈妈管我们的一些事情，尤其是干涉我们选择的生活方式，这时候我们就非常愤怒。我们好像在某种程度上陷入了一个误区：我们很想向妈妈表明一种立场，但是越想表达，就越激起对方的控制欲。就像我们在学习NLP时看到的一个观点：‘手术很成功，但是病人死了！’。我们在不知不觉中开始变得暴躁，昨天的面试也因此发生了比较尴尬的事情，心里非常不舒服。在昨天状态比较差的情况下，想向身边的朋友寻求一些分享，最后却感到失望。可能日子就是如此吧，看看外面的世界，好像怎么选择都感觉很奇怪。我们觉得有一种无法描述的压抑感，压得我们很紧。

## 2021-06-13 16:00:00

我心里突然感到一阵迷茫，今天不知道该做什么，深深的孤独感侵袭心头。感觉时间像一把钝刀，在慢慢切割着我，有点难以忍受。我好像完全没有精神写代码。本来昨天体会到时间的力量后就想好好聊聊，结果浑浑噩噩地就混到了晚上。今天也有些困，那就不加班了，下班就回去看书、和妈妈聊聊，然后写点东西，今天也不运动了。我有很多想聊的事情。

## 2021-06-14 16:39:00

我们快要看完《不能承受的生命之轻》了，但在即将结尾时，我们没有一种顿悟、找到答案的激动，反而觉得困惑——我们不太明白什么是轻，什么是重。我们更多地感觉到荒诞和迷惑，甚至感觉到了一种荒谬感，关于我们自身存在的荒谬。事情如何发生、如何变化，我们总是在事后找寻各种理由，将其组建成符合逻辑的认知。但实际上，在每一个小时里，我们是完全物质的，我们没法预测下10分钟自己会见到谁，会说什么样的话。这一刻的心境，好像平和，也好像痛苦。一方面，我们无法把握自己脑海中闪现的感觉和词语，不知道怎么表达；另一方面，我们不知道如何描述此刻在身体上流动的感受，这种感觉挺不舒服的。

就这么坐着写东西的时候，我想起了去年相似的时间点的一些想法。那段时间也同样迷茫，我们陷入了是去考研还是换个公司的纠结选择中。但是，那段时间我的跑步能力确实在慢慢进步。在家办公时很容易焦虑，我们也不知道什么原因，就是在家里的时候觉得非常痛苦，好像比较难专注地做一些事情。但在记忆里，那段时光好像是幸福的，在常跑的跑道上，我们获得了平静和自由，我们体味痛苦，也体味幸福。但是现在，我们没法享受那种自由了，受伤4个月了，某种程度上确实不好熬。我们总是想着可以很快地养好，但每次都是失望。我们想的是4月就恢复，现在6月了还是没有恢复，哈哈！好像怎么样都没法摆脱枯燥和痛苦。我们在长阳住的时候，感觉上班很远，但是能做到早睡早起，一般11点半就睡觉，早上7点就起床。但是搬家之后，我们开始变得懒散，睡觉晚一些，早上也晚起一个小时了，和19年学习时的习惯相似起来了。我们每天早上到了公司都感觉早上的时间过得太迅速了，好像很多事情没来得及做就到了中午，心里蛮不是滋味的。

我们还想聊聊足球。提起这个词，心里突然涌上一阵难过。我们的变化真的是非常大，这四年里好像变成了另外一个人。但在看欧洲杯的时候，我们还是可以隐隐约约地看到从13年到现在，我们过的是什么样的日子，品味着什么样的生活。我们毫无疑问确实进步了很多，自信了一些，综合推理能力也进步很多了，但是我们也好像变得更加累了，总是时不时感觉到内心会变成空白，对自己现在的事情不想做，同时又不知道自己想做什么。在看球赛的时候我们开始确定，我们曾经也是比较轻松地生活过，我们体会着幸福。当然，现在也是一种奇妙的幸福，或许幸福也是一个“手提箱”式的词语，我们大脑里不同资源的组合带给我们幸福开心的感受。

我们零零散散地写下一些内心的片段，突然有种回头看看我们踢球的记忆的冲动。我们觉得那是我们另外的一种人生，那是另外的一个我们。我们很想一起聊聊曾经的时间，曾经的选择。

（我们刚才感受到，我们内心一方面在抵触母亲干涉我们的选择，但同时在渴望母亲干涉我们的选择；我们一方面在诅咒自己强势的一些行为，同时也在享受这种强势行为带来的力量感。我们本身就是矛盾的呀）。

Hello，第一双耐克球鞋。应该是10年前的事情了，现在回忆起来到底有几分真和几分假，完全没法想明白了。但是我们真的知道那时候的时间过得是真的缓慢啊，我们好像有很多想法，很容易就感受到快乐。那时候身体和精神都没有现在强壮，我们那时候好像比较感性，在笔记本上涂涂画画，写下一些很敏感的诗。实际上，我们能回想的记忆已经流失90%了，包括我们的感受、我们的行为、我们的记忆。我们清楚地记得高中毕业时，很想写一种类似小说或者回忆录的东西，想把一些感受记录下来，最后尝试之后发现不能很流畅地写下去，就那样作罢了。我们渴望毕业之后可以自由，可以去上网，可以不用看书学习了。但是毕业之后更多的是无所适从，我们不知道自己可以干啥、能去干啥。我们内心很想通过自己的努力挣钱来获得自己想要的东西，但我们为那段时间的选择而焦虑、自卑。我们觉得自己当时在工地干活就是样子脏乱，非常不帅气，皮肤黝黑，显得年龄比较大。我们对自己的外貌不满意，完完全全地沉浸在自卑的泥沼里了。我们觉得自己脸上的青春痘会被别人看见，觉得自己个头不高会被人看见。现在回头看，其实没有什么的呀，无论怎么样都是如此平凡，那倒不如洒脱起来。好了，我们开始走进足球的世界吧，看看在记忆里存在着什么。

在开篇的时候，我们想再次提出一个论点：一个人的力量真的是非常脆弱的，在一个很棒的团队里面，和别人合作是非常必要的事情。我们应该是在体育课拼抢足球时体会到了其中的快乐，然后就开始喜欢上了踢球。后面张帆买足球鞋，我们一方面想踢球，一方面也觉得买个鞋也可以，就去买了。买足球鞋这件事情应该对我们有非常大的促进作用，然后我们开始上瘾，一种完全的上瘾。我们每天生活的一个渴望就是可以在活动时去操场踢球。那时候有玩得很好的伙伴，我们现在还记得当时最喜欢的就是一个人把持住足球，体会那种控制感。在那段时间我们是幸福的，在一种对未来的期盼和有人陪伴的幸福之中。

足球在高中的意义其实在于给我们推开了一扇门，让我们有机会接触运动，有机会从肉体上体会到自己的进步和强大。肉体上的进步和力量感让我们能与自己体内存在的“毒素”（负面情绪）很好地斗争。我想起了高中时候大家说话大部分都是刺激，很少听到别人表达赞赏，但是赞赏是非常必要的事情。我们在尘土飞扬的操场畅快地去踢球、跑步，成了我们高中很重要的一部分，现在在回忆里它们变成了非常绚烂的一帧画面。我们不明白为什么那时候会那样迷恋徐文静，现在看起来她并没有什么吸引力啊。

从物质、从掌握的资源来看，我们高中时简直没法和现在相比，但是其中还是有种奇妙的幸福。我们现在确实变得太宅了，开始觉察不到平常生活中的一些好玩的感受了。我们原来遇到潘潇之后会对她产生那样强烈的喜欢，但是现在我很少有这种感觉了。

## 2021-06-14 23:00:00

我们再看苏格兰比赛的时候，会不自觉地为他们揪心。他们顽强的拼搏精神固然让人感动和敬佩，但是这种精神无法弥补技术粗糙这个硬伤，并且配合也不默契。这让我看到了太多自己的影子。好几年前在工程球队的时候，听到别人说我‘踢球光长肌肉不长脑子’，还特别不服气。现在想想，这个形容真是贴切。那时候我脚下的技术粗糙得不行，但压根认识不到自己的问题，没有花时间去慢慢雕琢，从头到尾一味地拼抢和身体对抗，四年时间几乎没有什么进步。现在想起这些，长长地出了一口气，恍然觉得那仿佛是另外一个人。

毕业的时候觉得，要是不踢球，那日子该多枯燥，要怎么过下去。但不知不觉四年过去，不踢也就不踢了。慢慢地，我们甚至觉得在球场上奔跑的那些日子是浪费时间，没有任何意义，甚至遗憾为什么没有在大学的时候就学习写代码呢。我们觉得自己做过的一些事情没什么意义，但在看球赛的时候，我们能体会到身体内沉睡的东西被唤醒。在看球赛的过程中，我们脑海中会闪现曾经在球场上收获的那些快乐，那种纯粹的快乐。在这一瞬间，我们知道自己曾经非常开心和幸福。更重要的意义是，足球带给我们一个和自己好好相处的机会。不去踢球，我们也就不会继续后面的锻炼；不去锻炼，我们也不会养成现在的一些性格和自信，我们也不会调整自己的认知去看更加丰富的世界。

我们在看比赛的时候，非常确定自己曾经是那样真诚、认真地生活过。在那些日子里，我们没有辜负自己，没有辜负时间，我们享受着美妙的事情。要走得远，不仅仅是速度要马上达到多少，而是要持之以恒、不乱节奏，这是非常重要的事情。当骑着自行车跑过曾经练习跑步的那条路时，我们感受到，认真生活才是活着的样子，这无关物质，重要的是过程和我们做出的选择，重要的是我们怎么去花费时间，怎么去面对自己的内心。那时候或许孤独，或许觉得不满意，但是我们确信自己是认真地在生活，在活着。但是，膝盖受伤之后我们有了一些变化，变得有点浮躁，开始否定曾经那个热爱生活、乐观的自己，觉得无法看到未来，入眼的都是阴霾。但实际上不是的呀，我们体味过生活闪光的时刻，我们体味过看到彩虹的欣喜啊。那些美妙的事情都不会变化，那是融入我们骨血的东西啊。

我们就存在在那些美好里面啊。

## 2021-06-16 13:09:00

感觉被事情压得有点喘不过气。好像很多事情都需要一件件地做，即使内心再怎么着急，也必须一步步来。有时候，内心还是会感到很焦躁，有一种隐约的窒息感。所以，还是告诉自己不着急，一点点来处理吧。

## 2021-06-18 13:00:00

听着舒缓的音乐，我的内心莫名地开始难过，有点想不明白自己为什么会这样。我开始怀疑自己，开始感到迷惑，觉得做的很多事情都没有意义，感觉自己的存在都有些稀里糊涂，心里酸酸的，很不是滋味。我好像感觉到了要离开时那种悲凉，似乎每个阶段的离开，都有各自的落寞。我比较清楚地记得离开东农时的感觉，当时真的难过得不行，想着再回首时一定会有诸多感慨，但其实毕业后回去了两趟，好像也就那个样子。命运有时候会把我们扔在荒凉的山包上，放眼望去，都是被太阳晒得病恹恹的庄稼和杂草，这时候更多的是一种身不由己。我又仿佛看到了小时候去河里捞鱼的样子，有时候摸到烫手的石头甚至觉得有点温暖，在那个阶段，我好像有一种纯粹的快乐。后来在不同的环境里，我更多感受到的是焦虑，脑海中在疯狂地撕扯。一方面，我看到物质对我的影响其实没有预期的那样深远——父亲在物质匮乏的环境中也那样伟大地过了三十多年，我的起点就比父亲好很多。现在想起来，父亲喜欢说的话是‘你要比我难活！’，这句话就让我心里开始发酸。某种程度上，我心里非常焦躁。一方面想做好一些事情，另一方面又在回避需要花时间去做的事情。我不知道为什么当想象和实际不一样时，这种巨大的落差真的很难受。我好像让自己变得像一只刺猬，不知不觉就扎伤了别人，难过的是我还不知道原因。我一直有爱反驳、爱指责别人的习惯，我能从别人身上感受到这种像刺一样的不舒服，但我又在用这种刺去让别人感受相同的不舒服，我讨厌这种感觉。前两天，我觉得手头的事情复杂到自己没法处理，甚至刚睡下的时候都非常焦虑。但是今天，我好像觉得没有那样混乱了，好像一切都开始变得清晰。我之前觉得那个测评是非常要命的事情，结果打开电脑用了一会儿之后，一切就开始清晰了，比我想象的要好一些，我只是需要花时间来完善一些东西。今天我计划看完一些资料，但在看的过程中又有很多不理解的东西，我非常苦恼。这种感觉出现好多次了，但有时候回头看时，才能体会到进步。

## 2021-06-21 13:00:00

我刚才睡觉梦见了19年12月前后和石建凯住在一起时，晚上路过大学的画面。那时候我们混进大学生的人群里，有种奇妙的幸福感，好像我们自己还是一个少年，是那样的天真和开心。现在却莫名其妙地总觉得生活索然无味。某种程度上，我们确实太着急了，像一头想把自己屁股烧红的蛮牛，开始横冲直撞。我们某种程度不想要现在的这些感觉了，但还是不可避免地陷入到这种感觉里面，折磨自己又折磨别人。我脑海中想象着各种着急的事情，这个其实是完全没必要的。
我早上或者晚上，会想起小时候没有很多零食吃，但体重还一直维持在合理的状态下。现在吃的食物更加精细了，体重也不可避免地开始上升，逐渐变得烦恼。物质好像永远是相对的东西，我们在回头看自己的一些行为时会感觉到奇怪，我们体内存在着很多想象不来的事情。要怎么顺应自己的本性，怎么接纳那些急躁，让我们稍微放松下来呢？
就像昨天晚上和朋友聊起来的，比我们厉害的人那么多，我们的终点可能都够不到别人的起点，那我们就要用追赶的要求来逼死自己吗？我在东农踢了四年球，四年时间里我们有时候表现可以说是非常差，但这并不妨碍我们去找寻快乐啊。我们搬家到距离公司近的地方，也慢慢失去了看书的时间，加班开始变多了，各自有各自的好处吧。
我想起了在长阳住的时候，有时间就去跑步，那是很棒的一条跑道，但是在每次跑的时候，并不总是激动和快乐啊。我们这半年完全陷入一种对过去美好的回忆里，但在当时当下的跑步过程中，我们是痛苦和煎熬的，想着能很快结束。这些记忆已经被忘却了。我们是动态的容器，不是一个一直收集记忆的仓库，大脑是用进废退的，我们现在的价值观和四年前相比变化了很多。我们某种程度上变成了原来不喜欢的样子。我们原来觉得完全无法忍受的生活，现在也在慢慢地去过。总的来看，一个月、半年，这些在我们整个的生活长河里面只是很小的一段浪花，我们的快乐悲喜都来源于认知。我们是小孩的时候，对河流的喜欢，对石头的喜欢，让我们很容易就开心和快乐，现在我们在慢慢地找回这个感觉。
我们享受现在的一些精美的知识，我们想像艺术家一样去进行创造。但是不着急，慢慢来。

## 2021-06-22 13:06:00

知道字节的结果了，心理倒是没有怎么失落，因为已经有了预期。但现在脾气还是比较急躁，需要慢慢地一点点调整心态。回头看的时候，发现某种程度上我有点太着急了，现在我有点像强迫症一样，想把一些事情做好。同时，我也要学着更加接纳时间，接纳自身的渺小、不安和着急。昨晚面试完搜狗，心里还有些小窃喜；今天等结果的时候，心里也挺慌张的。不知道为什么，对时间产生了一种不耐烦的感觉，我不知道接下来该做什么，这种感觉还是蛮不舒服的。或许我应该慢慢耐下性子，一点点把事情做好。

## 2021-06-23 09:20:00

我们想花时间聊聊，不知道为什么今天心里有种淡淡的悲伤。我们好像感觉到自己很多事情都做得不满意，也觉得自己会做不好，然后开始对自己的价值产生怀疑，怀疑我们到底是什么样的存在。我们一下子觉得自己好像什么都不是了，对自己工作的价值，以及是否能帮助到别人，都产生了怀疑，这种感觉确实不好受。去年7月份前后，我们也曾花时间去思考，通过长跑来疏散内心的慌乱，慢慢地到了现在。昨天我们真的很沮丧，觉得一天时间过去了，自己好像什么都没做，有一种说不上来的难过。回头看的话，至少从17年到现在，我们都是这样生活的。我们时不时会怀疑自己做的是否是有价值的事情，不知道为什么，有时就想哭出来，但又无法畅快地表达难过，这种感觉无奈又奇妙。17年的时候，我们从哈尔滨离开，要开始工作和去往陌生的地方，那时候心里应该充满了烦恼和恐惧吧。我们对将要遇到的一切，认知完全是一片茫然。现在脑海里能隐隐浮现的，是火车窗外不断闪过的树木，它们好像慢慢变成了一道绿色的影子，一道绿色的光带。那时候，我们时不时会被对未知的想法干扰到。现在，我们想成为技术很棒的人，在休息或空闲时能不断找到学习的内容和方向。我们从广阔的计算机知识中收获了踏实和安宁，但另一方面，也从中体会到了自己的渺小、脆弱和不耐烦。我们某种程度上觉得自己做的很多事情都没什么价值，工作的意义、花时间做事的意义，这些迷惑慢慢萦绕在内心。我们或许需要去慢慢消化生活的琐碎，以及工作本身的枯燥和无意义感。

## 2021-06-24 10:55:00

我们决定要少管闲事了。之前，我们可能出于想推动事情、深化技术细节的考虑，结果过度介入，可以说是严重地‘多管闲事’了，这搞得自己心里非常不痛快。但从某种程度上看，这也不完全是坏事，因为它让我们慢慢发现了自己的问题。回想刚到领克时，我们与人沟通总是回避，但最后还是变得思路清晰和强硬了。所以，我相信‘平静地表达观点’和‘少管闲事’的习惯，也是可以慢慢养成的。只是现在，追求完美的心态不仅在折磨自己，也在折磨别人，这让我感到非常痛苦。

## 2021-06-24 12:58:00

我们心里的一块石头总算是完全落地了——新的ClickHouse集群成功上线了。但我们此刻却感到难过，因为和斌哥说了我们的计划。或许这件事的发生只是早晚问题，但现在内心还是非常难过，一种说不清楚的难过。我们正慢慢消化这两件事：第一，我们的作用其实完全没有想象中那么大，在GITV更多的是感激给了我们一个进入大数据行业的机会。在这里度过的25个月，回头看时，好多美好的回忆一件件浮现脑海。我们现在开始认真做完手头的事情，也开始换个角度看待问题。我们觉得自己有时候比较暴躁，和朋友的相处也有点不太融洽，中午的时候感到非常懊悔，懊悔自己和斌哥说了这件事，这个举动现在看起来傻得不行。但没关系，既然发生了，那就慢慢接纳和消化它们吧，把它们彻底消化掉。无论有多坏的结果，都接受。做这个决定会损失多少钱，我们完全想不明白，也很难想明白。
最主要的是，回头看时，我们把更多的时间和精力都用在了个人提升上，单就这一点来说，我们已经收获很多了。学会感恩非常重要。我们慢慢变得想控制生活的方方面面，但这其实并不那么容易，对吗？现在来考虑，物质真的是决定我们幸福感的主要原因吗？其实不是。我们从领克离开，不是因为工资，而是因为看不到希望，在日复一日的时间里感受不到充实和开心。然后在GITV，我们遇到了很多好朋友，体会到非常多的快乐，平时虽然也怼人，但大部分时间和朋友相处还是很开心的。
我们开始变得迷茫和困惑，不知道接下来要面对什么，可能会非常后悔，可能要遭受非常艰难的时光。但这些都没关系，兄弟，该来的总会来。我们能在18年踏上来北京发展的路，周亮他们能做出回老家的选择，这些都不容易。慢慢地尝试，把时间吸纳进身体，消化掉它们吧。此刻我们内心充满了恐惧，某种程度上觉得自己做出的这个决定可能非常傻。至于结果，那就交给时间吧。
这个时候我们感觉到孤独，很想和谁说一说这种感觉，但是好像找不到可以开口的朋友。
嗨，我们会照顾好自己的。其实，幸福需要的东西也不用那么多，对吗？慢慢地享受它们。
我们的期待和想象，好像大部分时间都和现实有差距。去参加朋友的婚礼是这样，和老友见面也是这样。看到骑行的视频，我们内心好像有什么东西在发芽和破壳。
我们有时候觉得自己做出的选择不可思议。

## 2021-06-25 13:09:00

昨天到现在都感觉心神消耗很大。我们发现内心的道德有多么强大的力量，我们觉得后悔。本来如实地说明白一些事情也是完全没有问题的，但是我们想一下子走很远的路，结果最后让自己受到严重的折磨。其实结果倒也不会让我们无法接受，但是那种感觉还是让我们觉得非常累。这件事情有好的和坏的，好的是我们知道了选择这样的路存在什么样的风险，我们知道为了完善一个谎言，就要不断地编造另外的谎言。我们还慢慢地发现了自己内心一个很小的地方：我们在表达一件事情的时候会不自觉地去藏匿掉一部分事实，我们尝试通过这种方式来保护自己。
我们在回忆的时候体会到，我们其实是很广阔和精妙的容器。我们想控制很多事情，但这实际上是在削弱我们的创造力。在否认我们自身的广阔时，我们认可自己的无知，接纳自己的渺小，我们才体会到在这个简陋的容器里面我们是怎么样的。一个人真的太渺小了，我们在做一个简单的系统的时候感觉好难做选择，那在非常大的系统里面呢？是不是更加难做出选择？但是我们就在很容易地使用复杂的程序中一天天的工作，我们站在巨人的肩膀上摘苹果，但有时候会让我们忘记巨人到底有多么高大。我们能看到自己眼前的东西，我们同时也能想象到遥远的未知的东西。
我们昨天内心非常煎熬，那个时候我们才体会到现在的生活是多么奇妙。我们知道在焦虑中有多么难熬，我们才知道原来的生活就是幸福。我们只有在这次困境中遭受一次打击，才明白自己在更加广阔的环境里面是怎么样的。这是非常重要的事情。痛苦不全是坏事情，我们也不要被自己贴在脑袋上的一系列标签给完全地控制住了。如果我们完全依靠标签来生活的话，那失去了太多的自由。我们不妨时不时地像孩子一样去思考，去感受内心的新奇和自由。

## 2021-06-26 10:37:00

我们此刻很想哭出来，为自己感受到的幸福而感动。我们感受到此刻的时间是美好的，这种美好，就像夏天在炽热的太阳下走到了一棵很大的白杨树下，也像我们去姑娘家的时候，在观磁里的山梁上树荫下乘凉的那种感觉一样。我们的生活，一定完全被现在主流的物质控制住了吗？其实不是的，是吧？我们现在被缺钱的感觉不断地折磨，那种折磨让我们失去了一些想象力。在刚才，我们体会到了小时候的一些感受。唉，金钱是非常重要的，但是我们现在被那种焦虑控制得有点太痛苦了。我们开始像一个守财奴一样，计算每一个可能的收获，来减少任何可能的支出，这有点像我们在无锡选择的生活了。各自有各自的意义，如果再重新选择一次的话，我们可能还是会那样拮据地生活。我们那一个月应该是每天数着小时来过的，现在的40天眨眼就过，那时候的40多天对我们来说有一种奇妙的缓慢感觉。我们当时是痛苦的，但是我们对挣钱有着很强烈的渴望。我们当时还没有学会欣赏美妙的艺术，没有看到如此广阔和奇妙的世界。当然，我们也很容易就开心，玩游戏会开心，看段子会开心，我们手机成瘾。但是现在，我们的习惯改变了好多，这好像是由于遇到了一本书，那本书带给我们一个更加科学的视角，我们感受到科学的美妙，那种感觉带给我们平静和力量。相似的感觉出现了，我们在长途跑步的时候，脑中总是有一种痛苦中夹杂的幸福感觉。我们某种程度上身体非常痛苦，但是依旧在向前奔跑。原来觉得非常不起眼的东西，在此时此刻变得那样美好。我们在寻找生活中的美好东西，我们觉得美好可能在未来，但是实际上，那些尽力过的时间里就有着幸福和美好。我们需要耐心地、放松地去感受到它们。我们曾经在大三的时候不懂得怎么珍惜地去生活，在回头看的时候，我们确定非常喜欢潇，想起她，我们内心就有一种幸福感。

## 2021-06-28 12:50:00

我们聊聊一些好玩的事情啊。昨晚我们处理了一些事情，原来担忧的几件工作上的事情，现在也慢慢处理得差不多了，今天有种轻松的感觉。这两天开始主要花时间看一下 Flink SQL，我们遇到了需要考虑并发的场景，也开始思考怎么做线程安全的代码。我们也遇到了 ClickHouse 上的一个 bug，有问题当然让人很苦恼，但是慢慢地，我们学习到一些原来没有注意到的事情，通过这些事情的慢慢积累，我们把原来看过的一些知识点串联了起来，这种感觉还是蛮舒服的。我们现在需要安静下来，好好看一下别人的代码，这个事情非常重要。我们这两天需要找时间，让自己慢慢平静下来，去看一下一个成熟的框架是怎么开发的，完美的代码是怎么设计的。我们也想使用一个平台来规整程序，并且要去思考自己的业务能产生什么价值，去思考怎么能更好地让自己的系统产生价值。

## 2021-06-29 07:40:00

我们想聊聊一些现在积聚在内心的事情。昨天拉伸时不小心膝盖外侧“咯嘣”一下，有些微的刺痛，感觉自己好像又受伤了，心里非常难过。我们可能要减缓运动，然后慢慢休息一段时间了。其实这种感觉在反复出现，我们原计划5月1号开始恢复训练，现在马上7月了，还是感觉行动不便。我们不知道是自己病情比较特殊还是怎么，反正就是恢复比较缓慢，现在内心开始焦虑。我们不知道自己昨天的操作是不是又严重伤到了自己，好多事情都好像不受控制一样，一下子闯到我们的生活里面，有一种无能为力的感觉。想到这些，觉得受影响的只是我们不能像现在这样运动了罢了，生活中其他方面都还好。我们担心这次又把韧带拉伤得比较严重，但转念一想，无论严重与否，似乎都无所谓了。
我们遇到的很多事情，如果都细分下去，有太多是自己无能为力的了，还能怎么办？只能把它们慢慢地消化掉罢了。耐心等待是非常重要的事情。很多时候看到眼前是漆黑一片，内心被各种感情折磨和打击，能做的更多是消化它们，把它们像空气一样吸入体内，品味它们，除此之外别无他法。慢慢来吧。
在2017年之前，不吃早餐是我们不能想象的事情，现在也就在这样做了，时间改变了很多事情。我们原来预期的是4月6日去掉支架之后就可以恢复，最后的失望和怀疑让我们很痛苦、焦虑。我们不知道现在活着有什么意义，人实在太脆弱了。
我们膝盖确实出问题了，这会儿什么都不想干，心里乱得很。昨晚我们梦见了高中考试的一个场景。晚上睡不着，一方面是热，感觉身上老是湿乎乎的，难以入睡，这种无法入睡的感觉其实挺痛苦的。我们现在这种状态，都感觉生活痛苦得无法继续。那些运动员他们是怎么样走过伤痛的日子的？伤痛对精神的折磨实在是太痛苦了。突然之间，我们想起了哈尔滨的松花江，去江北考试时路过一个很长的桥，心里有隐隐约约的感动。某种程度上，我们觉得那个时刻是真的美啊。原来那样焦虑驾照的事情，最后回去考完也就那样了；不工作一年脱产学习，也就那样了。我们后面找时间休息一段时间，尝试干一件好玩的事情，其实也是很好玩的事情。在不知不觉中，我们的思维开始钻牛角尖。
无论接下来要面对什么，也只能等待时间到来罢了。

## 2021-06-29 13:37:00

我们再次清晰地体会到恐惧的力量。身体上的伤痛带来了严重的精神和肉体折磨。现在回头看，触发事件只是一个简单的、偶然的动作，但当它发生时，完全是另外一种状态。好痛苦啊，内心被恐惧和焦虑反复折磨。其实，更根本的原因是我们内心“猴子思维”的冲突：一方面，我们想快速恢复，甚至设定了时间节点，期望身体能在某个时间点前康复；但另一方面，身体组织的生长是缓慢的，这种缓慢让我们非常焦虑。我们现在已经恢复四个月了，但想象和现实很大程度上不一样。除了去接纳和享受这个过程，别无他法。

## 2021-06-30 13:25:00

今天在医院，我体会到了人生的荒谬感。看到那么多人排队看病，医生在帮助他们解除痛苦，我却感到一种孤独，并且十分思念家。之前在家待了9天，我还在纠结于某一天是否被白白浪费了，不知不觉就过去了。这让我想起在读加缪的《西西弗神话》时看到的一段话：“以前是要知道生命是否有意义才值得我们活，而此时恰恰相反，正是因为生命没有意义，它才更值得被好好活过。经历某一种体验，经历命运，就是充分地接受它。但是，倘若我们不竭尽全力、通过意识充分掌握这份显现出来的荒诞，就无法经历我们已知是荒诞的命运。”

## 2021-06-30 22:00:00

中午的时候，我随手翻了加缪的《西西夫神话》，其中一段谈到生命的荒谬，我对此产生了非常清晰的共鸣。好像在某种程度上，生命就是没有什么意义。
在医院的时候，我感觉到自己变得更加耐心了。原来我很难忍受排队等待这种事，但最近经历的一些事情让我能够忍受这种感觉了。我们能耐心地在医院等待，也更深刻地看到了人这个个体的局限和脆弱。我们感受到了现阶段的美好，看到了生老病死的味道。我们生活的环境是一种光怪陆离的环境，慢慢地去消化个体的脆弱和无意义，在某种程度上反而能带来平静。
我想聊聊今天出现在脑海中的想法，然后尝试用一种不一样的方式来思考内心的体会，通过文字来看看那些被我们忽略的东西是什么。最近我的状态比较焦虑，内心被各种想法折磨。我想通过回顾自己的经历，来看看我们究竟拥有着什么。

（一）在医院，我想到了离开的朋友。要找寻原因，是很难弄清楚一些事情为什么发生的，就像艾米丽一直说的“Something just happened!”。我们面对它们，无论内心有怎样的无奈和悲伤，都必须将那些发生的事情吸收到身体里。好像我们身处的环境、遇到的事情是一种偶然的必然。时间以一种未知的、不可逆的方式在流动，我们更多地察觉到它的神秘和强大。未知让我们恐惧，但是未知是不是也让我们内心有神秘的期待？某种程度上，我现在是一个悲观者了，思考问题的出发点更多是沉重和痛苦。但事实并不总是如此，这样的思维方式对我自己是负担，对身边人也是负担。我们从《刻意练习》中学习到，精进和进步需要痛苦，但我们也学到，张弛有度也是很重要的生活习惯。现在忙碌的工作节奏让我们的幸福感在逐渐下滑。我们在怀念过往，原来十分期待的事情（包括去尝试面试），现在却变成了比较懊悔的事情。有选择是一种痛苦，没有选择也是一种痛苦，这两者在我脑海里冲突，折磨着我自己，这种折磨让我感觉有点难熬了。但是，现在面临的场景远远没有2019年5月我们面临的那么艰难。2019年5月，我们确实是在一个完全未知的环境里面，但是那么艰难的日子也走过来了。嗨，感谢你，真的真的感谢你。自信一点，我们看到了广阔的世界，我们是局限的，但我们更应该看到，在如此渺小和局限的环境里，我们仍在做好一些事情。可能对世界、对时间来说，荒谬才是它们本来的样子，我们只是渴望赋予它们秩序和逻辑罢了——我们自认为的秩序和逻辑。

（二）我有点难过，为欧洲杯法国和德国的失利而难过。这个结果太意外了，我们看到那些球员最后遭受的心理压力。我为C罗心疼，但这就是时间，这就是发生的事情，只是发生了而已，需要消化和接纳它们。我们的逻辑思维是不是在某种程度上削弱了我们的情感能力？我们在大学的时候，其实会经常被感动，为一场球赛，为一段美妙的文字。我们觉得那一瞬间，好像自己置身于云端。但是现在，我们好像比较少感受到那种东西了。其实到底哪种生活才是生活呢？都是生活吧，在拥有它们的时候用心体会，珍惜它们。说回足球，回头看的时候，足球确确实实带给我们重要的东西，它们保护我们，让我们去体验快乐，这是非常重要的事情。我想起在大学时候体验过的那种自责，那个感觉真的太痛苦了，就像现在姆巴佩和整个球队在遭受的痛苦一样。我们看到了自尊的强大力量，也看到了每个人背负的痛苦。

（三）想象和期待是不一样的，美妙的艺术作品和我们想象的“鸡血”不一样。我想问自己一个问题：为什么阅读那些经典作品时，会有种痛苦的感觉，有时候还有失望的感觉？好像它们没有我们期待的那样神奇和强大。或者说，我们在期待逃避，想通过阅读来逃避痛苦。这或许是一个方法，但不是根本的方法。阅读的很多感觉是平淡和枯燥的，只有在回忆里或读到某几段文字时，我们才会激动和开心。同时，我们也在高估自己的记忆，低估专业能力。作者驾驭文字和想象力的能力是那样的巧妙和精细，他们对意识的描绘、对逻辑和场景的推理都那样美妙。用心地做好一件事情是非常重要的，忍受枯燥和平凡也是非常重要的。

工作描述：
我2017年大学毕业，专业是车辆工程。因为在学校参加比赛时自学了编程，所以毕业后当了程序员。2017年到2019年在吉利集团做Java开发，2019年5月到北京的一个小公司做大数据开发，现在是中级开发（base 15k，加上加班费18k）。今年想换工作，面试了一个月，现在有三家公司对我有意向：
1. 搜狗：做离线数仓。我平常做得多的是实时计算和Spring Boot那些东西，对离线数仓不是很熟。但是那边的主管想让我去，待遇也不错（30k）。但是我在面试的时候撒谎了，谎报了目前的公司和职级。现在已经发offer了，但后续要提交一些材料。
2. 美团买菜：过去更多会做实时计算的一些东西，刚好和原来的技术栈匹配。HR面试过了，薪资可能到25k，定级中级。
3. 理想汽车：数据开发岗位。理想汽车的数据部门比较新，面试时他们问的技术我觉得非常简单，现在缺做实时数据开发的。薪资可能会比美团买菜多一点。并且我内心想尝试做汽车相关的，我喜欢汽车，也想做回专业相关的事情，后期的话看能不能接触自动驾驶相关的。但是这个选择好像会把以后的职业选择局限在汽车方向，并且那边是新公司，人员变动蛮大的，团队的技术水平处于中等，现在做的算是汽车领域第一的数据分析，很多东西都在摸索。我想让技术更加精进，担心在那里技术进步不会很大。
针对这三个选择，想听一下您的分析。薪资倒不是我考虑的首要因素，我更加重视行业和发展。
