## 2020-05-01 07:47:00

想聊聊我们昨晚做的梦，有三个很清晰主题的片段。我们聊聊，还有一种很明显的不耐烦和焦躁的感觉。
（一）我们梦见要去爬山，是在我们屋后边的阳洼上。爷爷和另外的人在顶上的苜蓿地里干什么，我们要上去，但是那个小路的岔口土很松，我们踩上去就坍塌。爷爷好像在训诫我们，但是我们依旧坚持，慢慢地等到很松的土一点点垮塌，然后底下坚实了我们再上去。我们好像等它垮塌了三次，然后一下子跨过了类似流沙一样的地段。我们跨过去之后发现丘顶有很奇怪的山石，我们看到了像张家口骑行路过的一个山谷一样的地形，地貌有各种嶙峋的形状，风化的孔洞很漂亮。我们第一眼看到了一块很大的长方体形状、侧面立着的石头，我们有种很惊叹但又很熟悉的感觉。
（二）爷爷好像说了我们什么之后，我们就向丘顶走去。我们走近才发现那是很漂亮的一块石头，表面很光滑，形状非常规整。我们仔细看，发现表面好像有瓷砖一样贴好的花纹，在那一瞬间我们怀疑这是人造出来的。我们从对面看的时候是一块精巧的石头，但是转到后面就发现是土墙，四周还有修饰的白灰痕迹，我们看到一层层夯土留下的痕迹。土墙粗糙拉碴的表面和第一眼看到鬼斧神工的杰作的感受完全不同。然后好像画面一转，我们就发现那个石头是一个院子的围墙。我们看到院子还是比较好玩，按照记忆来说，在丘顶的房子应该是比较旧的院子了，但是我们再仔细看的时候发现看不出来很久。围墙使用石头一块块砌起来的，还有红色的砖。我们第一印象是这是废弃的地方，但是我们仔细看的时候看到了废弃的痕迹，但突然有人告诉我们，还是我们想起来，这是我们家西边邻居老两口的屋子，并且他们的房子被儿子拿去养牛了。我们在屋后居然看到了粪堆。我们突然想到，那个邻居家没看到有牛粪，但是知道他家养牛。
（三）我们莫名其妙就到了一个院子，看到了有一摞摞的瓦，红色还有其黑色相间的条纹。我们拿起了三四块，然后走到快出院子的时候放下了。看到远处有很漂亮的景色，这时候张旺妈妈过来了，她拉住我们要问什么，然后我们说自己是来还瓦的，然后她让我们签什么单子，单子上还划线做了备注。她不认可我们的说法，我们就下去到山沟找当事人确认。然后有很多的野地，我们故意想累一下她，然后我们就飞快地跑下去，跳过一个又一个沟坎。然后看到很多的人，我们过去之后发现那几人在那里上厕所，然后我们就和他说了这件事。接下来我们记得的就是山沟的地和其他的事情，我们印象很深的是石头砌的墙和那个很壮丽的山的形状。
（四）我们在写这些东西的时候，发现了我们梦的奇幻和精彩，我们看到大脑是多么的神奇。我们想到丘顶的屋子时，想到了文明的进化，想到父母和时代的变化。我们有时候必须去接受这种变迁，我们不断地去找寻价值观。我们也看到生活本身的艰难，我们的文化价值观不一样，也就有了不一样的选择，不一样的快乐。我们存在于此时此刻。我们昨天和彭晓涛吃饭，聊了聊发现文化世界观对每个人做什么选择、怎么去看待一些事情有着很大的不一样，这个真的是非常重要的。我们需要和自己的文化世界观和现实的世界协调、和谐，然后去做自己的想象。
我们很幸运遇到了自己喜欢的事情，看到了很广阔的世界。我们明白我们渺小的只是一粒尘埃，但是我们也很幸运，我们能发现很广阔的世界，不断地发现新的、有意思的事情。我们看了几本书，学会看不同的世界。我们慢慢发现这几天稍微有点焦躁。我们的文化世界观受到了很大的冲击，我们需要看到不同的经历会塑造不同的大脑资源组合，我们和环境是协调一体的。我们需要明白个体这一存在的局限，个体和环境是需要相互适应。

## 2020-05-02 12:06:00

早上想跑得稍微远一点，我们计划绕着河道跑。但在跑到7公里时，我们看到前方的河道旁停了很多车，河边还有许多人在钓鱼。我们想再往前跑跑，跑到下一个桥就到对面接着跑，目标是跑到15公里再折返，这样总共就是30公里了。于是我们下到河边的路上，一边欣赏开阔的景色——河面很宽，河边零星出现茂密的芦苇，河道边的林子里还有整齐的李子树和桃树。我们在树影间一闪一闪地跑过，有种很惊喜的感觉。接着，脚下的地面慢慢变成细沙，踩上去软软的。我们一边慢慢跑，过了13公里后，遇到了房山的农村。我们在这条路上跑着，看着周围和老家相似的景象，看到了各种各样的人和生活方式。这次经历让我们产生了很多新的想法，也体会到了世界的丰富和广阔。我们感受到了很多好玩的东西，脑海里也浮现出我们在东农（东北农业大学）的记忆，那些我们已经慢慢忘却的事情，不知不觉就缓缓浮出记忆的水面。今天这20多公里消耗确实很大，我们感到有些累了，但也想起了很多事情，我们准备接下来好好聊聊。

## 2020-05-02 20:18:00

1、时间过得真快，不知不觉大学毕业都三年了。这三年仿佛眨眼之间就过去了。我们曾经或许否定过大学的那段日子，否定我们的运动、看书、做笔记，觉得那段时间被浪费了。但现在慢慢地、细细地品味，才发现那些珍贵的东西并没有像我们想的那样，仅仅留在它们发生的地方；其实，一些非常重要的痕迹，一直留在了我们这个“容器”里。尽管感觉不那么真切，但痕迹依然存在。我们的大脑遵循“用进废退”的原则，要接纳新的记忆、新的观点和世界观，就必须整理并舍弃一些旧的。这过程或许令人沮丧，但它也是一个机会，因为我们无需惊慌失措，而是可以去享受和接纳这种变化。
2、刚刚，我们非常细致地感受到时间确实在流逝。想到去无锡打工的日子，转眼都快六年了。回想那时经历的一些事情，恍如另一段人生。想起我们那一年为了省下一块钱而做的事，想起我们为了挣钱而付出的努力，心中既感到心痛，也感到幸福。我们很幸运，收获了很多人的帮助，也遇到了很多书本的指引。然后，我们慢慢理解了世界的广阔，明白了自身的渺小，也逐渐找到了安全感，世界观也变得越来越踏实。记忆里的那些事感觉只是一闪而过，但实际上，我们是在时间的长河里被一点点冲刷和塑造的。我们原来很着急，想很快地做好一些事情，但那种认识其实是非常狭隘的。
3.、取快递时，我们遇到一个带着小孩的女人，觉得她很有气质。那一刻，我们意识到自己的认知是多么局限。用弗洛伊德的“冰山理论”来比喻，我们对环境的觉知只是冰山一角，水面下还隐藏着一个庞大得多的世界。我们对工作的感知，对生活环境的认识，其实也只是非常狭小的一面。我们每天上班，在地铁里看到那么多人，他们过着各式各样的人生，处于不同的年龄段，用各自的方式度过一生。我们对他们的印象，其实和他们对我们的印象一样，都模糊得连轮廓都没有。这就像我们从山路骑车下来，在那壮阔的山头前感受到的一样——我们只是海边沙滩上的一粒沙，是十四亿分之一。我们不知不觉中失去了对这个世界的客观认识，缩窄了对世界的感知，错误地预估了我们所做之事的影响和我们能走到的范围。
4、很奇怪，我们现在看到B站上的一些视频后，有了一种天然的抵抗力。要是按我们原来的品味，可能会点进去看，但现在我们一眼就能看穿他们想表达什么。我们对搏击有了更细腻的品味，能欣赏那些高手精巧的艺术般的技巧，也能体会到在受限的肉体这个“容器”中，蕴含着广阔而无限的世界。我们能体会到辛苦枯燥的训练带来的改变，看到花时间用合理方法训练后，心理表征质量的提升，我们慢慢地被感动，收获了自信。我们也越发体会到，想象和现实完完全全是两码事。现在想起了在艺术学院看演出的一次经历，我们再一次品味到艺术的美丽，也看到了它的局限性：一场免费的、优美的表演，却没有几个观众欣赏，那么大的一个演出厅，空着很多座位。我们越来越发现，我们对现实世界的认知与现实本身存在偏差。
5、我们想聊聊记忆，聊聊对时间、对现实生活的感受和认识。厄内斯特·贝克尔的《怕死》谈到，我们用文化世界观来抵御内心最深的恐惧。我们的经历、文化和想象共同构成了我们的文化世界观，我们的行为是大脑资源的不同组合，我们的价值观、对世界的想象、对未来的预测，帮助我们对不同的事情做出反应。就今天来说，我们骑行了接近30公里的路，看到了很多新的、想象不到的情形。有那么多人在享受钓鱼，有好多家庭在野外露营，有很多小孩，河道是松软的沙子，有那样整齐的树林，还有那么多在工作的人。这真的是完全想象不到的。我们路上看到了渔网，那是我们小时候梦寐以求的东西，现在却被那样随意地扔在路边。一个人对一件东西的反应，取决于他所处的环境和价值观吧。我们看到路上的很多车，开车的人的样子，好像大部分都是中年人了。我们要有耐心和自信，慢慢地和时间一起走，学着做取舍，去认识这个世界。

## 2020-05-03 07:50:00

我们一直在聊，有些事情的发生，只是恰巧在那个时间、那个地点，本身没有必然的因果关系，就像我们去踢球或看书一样。翻看笔记时，我们发现自己曾记录过《自我分析》这本书里的一个观点：生活中必然会遇到矛盾和不一致。有些人可以处理并接纳这些内在的分裂，而有些人无法处理，只能赤裸裸地面对这种分裂感。用《怕死》这本书的观点来看，后者会直接暴露在最原始的死亡恐惧之下。我们都被赋予了长大、老去这弥足珍贵的权利。就我们的经历而言，时间带走了一些东西，但同时也带来了一些东西，这肯定是好坏参半的。我们也看到了，一些基本功的长期积累能带来自由。我们能跑到20公里，是长久锻炼留下的成果；但同时，我们也看到了身体的上限就在20公里左右，跑到15公里之后，我们明显感到了艰难。从这个细节上，我们发现自己的体能稍有下滑，也可能是因为在河边小路上跑比较耗费体能。当跑到20多公里的时候，真的感觉跑不动了，最后是骑自行车回来的。这个过程让我们收获了一些很新鲜的理解，看到了生活更广阔的一面。我们隐隐约约想起了天路骑行的一些记忆，现实生活和我们的想象其实很不一样，每个人都有着非常不同的生活。我们想起了那天路上的车，卖土特产的老人们，这些场景和老家有几分相似。我们看到有人放牧，有曲曲折折的公路，这种感觉既熟悉又新鲜。我们看到了很广阔的东西，这让我们明白，我们需要时间和耐心去接受自己的渺小，去接受世界的广阔，去品味和感受平凡。正因为我们见识过广阔，才更加明白要耐心、认真地和时间手牵手，去追寻一些东西。我们又想起了在大理的一些事，和外国游客偶遇的记忆，感叹时间竟有如此巧合的安排，我们真是够幸运的。

## 2020-05-03 11:41:00

我这次感觉胃有点胀，脑袋挺清晰的，但心里还是蛮忐忑。吐出来的东西里看到了血丝，不过身体其他方面的感觉还好。

## 2020-05-06 23:16:00

我们这两天总是想起回家和家人在一起的日子，那样也挺不错的，至少不用在外面漂泊了。我们明显感觉到了孤独，有时候想找个人聊天，却发现找不到能聊得来的人，心里其实挺心酸的。同时，我们也想起了很多过去好玩的事，比如上小学时那些有趣的记忆和充满幻想的想法。那时候我们喜欢读书，看天空都觉得是纯净的。现在，我们开始看到世界是五彩斑斓的，在社会的主流价值观里，我们体验到想象力被限制，有很多迫不得已的时刻。聊聊我们两个阶段的记忆吧。

（一）我们想起了14年去无锡打工的经历。现在回想，初到陌生城市的我们感到非常恐惧。当时坐了24个小时的火车，在车上熬夜的滋味难以形容。大学时，我们大部分时间都是在火车的硬座上度过的，现在看，那时候虽然省了两百多块钱，但站在今天的角度回望，觉得有些心酸。我们想起了在无锡为了多赚点钱，周末也想着加班，但那种加班带来的收入微乎其微。为了省钱，我们精打细算公交卡，甚至为了一块钱逃票。在公交车上，我们看到各种学校，包括国际学校，感受到那个城市很大，但我们好像从没坐过地铁。去一趟姑姑家要两个小时，我们也看到姑姑家三口人过着很普通的日子，同样有各种烦恼。我们现在想起为了吃饭省钱，在小面馆吃7块钱的牛肉面、吃泡面，现在想起来都觉得有点想哭。后来我们去南京见了东东，一起在南京逛了逛，见到了繁华的景象。那时候我们觉得世界那么大，自己那么独特，内心是一种奇妙的恐惧与忐忑。现在，我们依旧认为世界非常大，但觉得自己一点也不独特，只是普普通通的一员，并且正在慢慢消化这个现实。我们想起了从南京回无锡时在火车上的感觉，半夜抵达，手机没电，打了个摩的回去，在路上的那种刺激和自由。在那个公租房里，我们看到了各种有趣的人和不同的生活选择，那仿佛是生活的另一面。现在回想起来，既觉得心酸，又感激我们一起努力的时光。我现在享受的很多东西，都是我们一起承受艰难、慢慢积累出来的。在那些难熬的半夜，我们从没想过工作会是现在的样子。我们仿佛在废墟中看到了属于自己的阳光。

（二）当初面试银河公司时，我们想‘这个地方怎么可能面试上呢？’，结果不到一年，我们就觉得有点不满意了。这说明，曾经非常渴望的东西，一旦慢慢得到后，我们也开始产生耐受性。当初追潇的时候，觉得她是那么漂亮，可等到她答应之后，我们开始注意到她脸上的细节，觉得她和我们想象的不一样。我们总结出，珍惜自己所拥有的，这是非常重要的。我们想起在张家口骑车、欣赏那纯净蓝天的日子。真的要好好珍惜一些东西。就像书里《怕死》谈到的，我们需要珍惜人事、时间、耐心和相信！

## 2020-05-08 21:09:00

我们花了一个小时和母亲聊了聊她最近的状态，听完她的表述后，我们心里开始有了一些判断。也许我们都必须去面对时间的流逝，以及时间带来的不确定性。生活总是有很多变化和无奈，我们有时感觉很艰难，甚至看不到任何希望。接下来，具体聊聊我们最近的一些感受。
1. 我们看到了一些信息和现实，感觉到未来可能更加艰难，也担心我们未来的选择。这有点像看了一本医书就觉得自己得了病的人，但也让我们更想珍惜地去留下些什么，珍惜现在所拥有的。
2. 回忆起和母亲聊天时，我们有时能准确地切入问题焦点，理解并巧妙地表达一些感受。想到这些，我们非常感激《犯罪心理》这部剧带来的感动和思考。我们又开始相信摩根（Morgan）说的话，想起了生活本来的模样，想到了那个世界里的变化与奇迹。我们领略了艺术的广阔，看到一个人是多么渺小和局限，但他本身又是多么广阔和自由。我们现在有些恐惧时间，但正如剧中角色（如Reid, JJ, Emily）所做的那样，看到他们选择的人生，这给了我们勇气。那潜藏在我们身体里的力量也在给我们力量，让我们能慢慢地去面对时间，相信时间。

## 2020-05-09 21:49:00

生活还是有很多惊喜和意外的。我们去跑步的时候，发现状态出乎意料地好。和朋友（彬哥）一起跑的时候，可能有同伴在，感觉比较舒服，我们20公里用了不到两个小时就跑完了，小腿也好像在慢慢恢复。跑步的时候，我们感受到了那种熟悉的开心和放松，有一瞬间想到了在张家口骑行天路时的感觉。

我们现在的大部分日子都比较充实。回想起在张家口的日子，其实挺迷茫的。那时候下班后感觉好累，其实一天也没干什么，但就是有种非常强烈的心力交瘁感。现在，我们的工作强度其实非常大，专注力也非常深，但更多的是收获了充实的感觉。我们不止一次地感受到世界的广阔和艺术的美妙，科学的世界真的太广阔了，我们就像在科学海洋中戏水的顽童，时不时拍打起一朵浪花，就觉得非常开心、非常刺激。但我们同时也对那广阔的大海有着深深的敬畏，深深明白海洋的广阔远远超出我们的想象。我们既感到自己的渺小，又感觉到幸福和幸运。就像乔布斯说的：去寻找你热爱的东西，一直寻找，不要放弃！

我们脑海里时不时浮现出在张家口的那段日子，能清晰地想起来下班回去之后那种非常强烈的慌乱感。我们很庆幸当时买了自行车，有了车子之后，我们收获了很多感动。有了一件可以专注去做的事，我们越来越能平复那种慌乱和迷茫。我们也很幸运一直在坚持锻炼，是锻炼帮助我们抵御了学习期间的压力。现在，我们也通过锻炼来舒缓紧张的情绪。这些带来的隐形好处，我们真的非常感动。大学时代留下的东西一直在滋养我们，就像查理·芒格说的：“那些珍贵重要的东西，不会像我们想象的那样就留在它发生的地方，它们一直都在。”我们慢慢地找回自信，从所经历的事情上，不断品味到那些努力过的日子留下的营养，它们在以我们没有察觉到的方式，持续滋养着我们。

我们是比较幸运的，拥有很多很好玩的、很感动的、很壮阔的、很踏实的记忆。这些东西在我们身心内侧，时不时地温暖我们，我们拥有它们来抵御环境的变化和未知。我们慢慢找到了踏实的感觉，找到了那些需要耐心和时间付出才能收获的、深刻于内心的东西。从毕业到2017年，我们一直在找喜欢的事情，但没有找到，甚至一度怀疑是不是能找到。但没想到，我们在2018年就慢慢遇到了。不过，它是裹着一件迷惑的、艰难得让人怀疑的外衣出现的。

我们在2017年10月就开始了准备。起先，我们被叫去替领导上课，内心还比较不情愿。但去了之后发现课程其实很无聊。当时我们刚毕业，有点觉得自己很重要、挺牛逼的想法，觉得每一天都要做点什么，结果却被现实啪啪打脸。幸运的是，我们看了《三傻大闹宝莱坞》，内心的某些东西一下子被触动了。于是，我们买了C语言中文网的会员，慢慢地开始跨入编程的门坎。从现在的视角来看，那时候我们写的代码就像“1+1”一样简单，甚至说“1+1”都有点抬举了。但很重要的一点是，我们开始习惯坐下来，能自己学一些东西了。我们觉得，这其中最重要的心理意义，要远远大于实际的编码能力。当时我们很怀疑自己能不能做好这件事，能不能学会编程，更多的是想证明我们可以做到。起初，我们感觉不到多少充实感和快乐，主要是在尝试、在收获可能性。最初我们想学习单片机，做个好玩的东西或者做完一个项目，但想象和现实完全不一样，慢慢地就搁置了，那本书我们也只看了前面几页。

现在总结一下：在张家口那一年，我们主要是在学习怎么从学生转变为一个工作者，怎么去抛去自己的学生气，怎么去面对真实的、平凡的、枯燥的现实生活，或者说成人生活。幸运的是，我们一直在看书，一直在收获一些东西，收获了打破自身禁锢的勇气。我们相信人生的广阔，相信世界的广阔，开始有勇气去追寻内心的东西。

好了，聊了聊在张家口那一年的一些感受和它对我的实际意义。现在回头看，才发现当下是过去一步步走过来的。慢慢地，我们开始相信一些东西。我们遇到的事情，在当时感觉可能比较糟糕，但过一段时间才发现那其实是一个机会。就像乔布斯说的，你必须去相信一些东西，相信这些点点滴滴，在未来会以某种方式连接起来。

## 2020-05-13 15:44:00

我们对妈妈没有按照我们期望的方式去看病感到有些生气和担忧，她可能遇到了类似迷信的骗局。这份情绪源于我们发现了这件事中不合理的地方，但与此同时，我们的直觉也得到了验证，这真的给予了我们信心。我们发现自己的综合推理能力在进步，也从侧面认识到这个世界确实存在许多复杂之处。
我们意识到，多对事物进行思考可以发现很多细节。一方面要保持开放的心态，另一方面也要用审慎思考的态度来面对接收到的信息。我们开始更加相信自己的直觉，因为我们第一时间就察觉到不合理之处，仔细分析后，果然发现了相互矛盾的地方。接下来，我们想慢慢地和妈妈聊聊，理解她内心的真实想法。

1. 其实妈妈内心特别希望能一下子就把病治好，恢复得和从前一样。但现实是，每个人都要公平地面对衰老。小孩要慢慢长大，承担起那些看起来很难的责任，成为父母并承受生活的重担；人至老年，则要接受身体的衰老和疾病的到来。无论内心多么不情愿，都必须慢慢接受并直面这些。直面恐惧虽然很难，但在看清恐惧之后，反而会找到一种踏实感，从而更加珍惜自己所拥有的。本质上，死亡在慢慢地走近，无论如何，那种恐惧的力量都是非常巨大的。
2. 妈妈很少出远门，她乐观地把每个人的意见都当作重要的事情来听。但本质上，每个人都是从自己的角度出发说话，优先考虑的是自己。所以在她内心“非常想看好病”的强烈念头驱动下，任何号称能治好病的信息对她的诱惑力都非常大。
3. 在医院这种陌生的环境里，人出门在外内心自然会紧张。在紧张状态下，人的视野和思考很容易变得狭窄。
4. 妈妈的病痛更多源于她内心的恐惧，这需要我们花时间慢慢和她聊，耐心倾听她的想法。
5. 做事情稍微多思考一些，会顺利很多。当这种思考慢慢养成习惯后，你就会发现自己能做成很多事情。

我们还发现，做事有计划和规划是非常重要的。同时，我们也意识到自己说话时带有一种比较着急的感觉。

## 2020-05-16 14:53:00

今天内心一直有一种悲伤的感觉。我们粗略地看了一遍《侠客行》，阿秀真的太漂亮了，也很温柔，我们对这个角色怀有一种青春烂漫的幻想。看到这个角色如此可爱温柔，正如村上春树在《挪威的森林》里所表达的那种年少时天真烂漫的憧憬。这让我想起了小学时看电视，会对情节产生非常强烈的幻想和深入的代入感，幻想自己就是那个故事的主角，在情节中遇到了非常喜欢的女孩，可以保护别人，可以做好一些事情。

## 2020-05-16 19:06:00

我们聊聊在跑步过程中感受到的一些平凡、沮丧、惊喜和意外。昨天晚上我们花了很长时间重温《侠客行》，这让我们想起了小学时特别喜欢看这部电视剧的场景。那时候，我们听别人吹嘘那些僵尸片和《侠客行》的故事情节，真心觉得那些东西很厉害，甚至很羡慕那些会吹牛的人。但现在再看这些东西，感受完全变了。当年没看过的后续情节现在可以随时补完，却觉得很一般。我们对小时候的记忆已经有些模糊，但还记得上学路上那晴朗的天空，记得和伙伴们在路上一块儿吹牛的好玩事情。有时候，我们甚至分不清那时候到底是快乐还是不快乐。但有一点很确定，我们那时的身体素质比较差，遭受了不少不如意，觉得耕地、干农活都是痛苦的事情，时间也过得特别慢。而现在，即使在家干活，也觉得时间流逝得挺快。

## 2020-05-17 09:13:00

我们昨晚做了一个很好玩的梦，梦里是神话般的故事情节。我们梦见相互连通的房子，其中一个房子连通着大海。好像一个很厉害的人被邪恶的龙咬了，渐渐变成僵尸，他们藏在衣柜和门背后，我们感到很恐惧，但最后好像战胜了那些被感染者。我们打败了他们。

然后，我们梦见遇到了喜欢的女孩——严格来说，这算不上梦，更像是一种清晰的幻想或白日梦。我们遇见了一个很可爱的短发女孩。在那时，我们是一位非常厉害的工程师，我们保护她、照顾她。她只和妈妈相依为命，在一家医院里，我们就在那家医院好好照顾她的妈妈，还为她筹钱，一下子就筹到了很多。我们为她做饭，逗她开心。

但是，在这个病房里还有另一对母女，或者说是一位很有气质的职业女性。她先是被确诊为癌症，生命开始进入倒计时。她看到我们照顾别人的样子，非常羡慕，然后慢慢地，我们也开始帮助她。她潜移默化地喜欢上了我们，后来却发现她是误诊。她有自己的公司，比较有钱，然后我们开始在一起，度过了一段很浪漫的日子。

一段时间后，我们好像预感到她一定会离开，所以就想和她好好聊聊。我们觉得，早失去和晚失去都是要失去，那在相互的承诺没有破裂之前，我们倒不如先解除承诺，这样双方都可以自由地做选择。但是，她的选择让她受到了伤害，我们去帮助她，让她感到后悔，让她发现我们才是非常优秀和合适的。可是，我们不再接受她了。

接下来，我们遇到了一个离异的、带着小女孩的温柔知性的女士。我们选择了她，好多人都无法理解。但是，我们在她身上感受到了很亲切的感觉。这个行为背后，可能是觉得有孩子的女士更不会离开，也可能是在惩罚前一个她的选择。

我们联想到，小时候妈妈和爸爸吵架，妈妈离家出走后，我们和爸爸一起把她找了回来。我们好像真的非常恐惧妈妈离开。这些幻想，似乎和我们过往的经历有着千丝万缕的联系。我们正在慢慢地尝试理解这些东西。

## 2020-05-18 13:01:00

中午挺困的，回来稍微休息了一下，感觉睡得挺沉。然后，我好像在梦里闻到了阳光的味道，很难想象会用“阳光的味道”这个词吧。我脑海里浮现出小时候捞鱼的一些记忆，那时候好多人在河里淘沙子，我们好像真的非常自信和自由，有空就去河里捞鱼。但某种程度上，我们或许也有些孤独吧，会在夏天去摘核桃、找野果子。我们玩过游戏机，同时也喜欢看书，那时候真心喜欢写作文，喜欢想象。大概在十二三岁之前，我们就是自己各种折腾。幸运的是，父母一直鼓励我们自己尝试，所以我们的想象力被保留了下来，也在各种机缘巧合下去了一些好玩的地方，看到了比较丰富的世界。从小学到中学，环境变化非常大，那时候我很自卑、敏感，也非常的执拗，和妈妈比较合不来，经常和她吵架，各种矛盾。现在想起来，就是那时候学会了“犟嘴”，那是我感觉到叛逆的一件很重要的事情。我小学的时候比较爱玩，天真活泼。用现在的价值观来看，那时候的物质条件确实比较匮乏，我们接触的东西比较少，但是阅读和看动画片一直让我们对很多东西保有想象。我能想起一个细节，小学时我上学总去得很早，一般早早就到校，写完作业然后去玩，也就是一些很简单的游戏，但我的玩伴不怎么多。这么看来，在那些物质匮乏的日子里，我平安地成长着。现在脑海里有很明媚的阳光，有我们耕地时的一些画面，真的蛮好玩的。有时候我会觉得整个世界好像都没有什么希望，没什么动力和激情去做事。但转念一想，我又发现自己其实在某种程度上有着非常独特的经历：有很好的父母，遇到了很负责的老师，有很亲密的家庭。我也选择了想做的事情，对自己的工作也比较满意。就像大飞哥的一个观点，我们本质上是在一个充满不确定性的时空中生活。那些相对有实体的东西，和精神世界里没有实体的事情，共同构成了某种真实和某种虚幻。我们看那些书、尝试那些事情，某种程度上是让我们自身和所要经历的事有了可解释性。有了这种我们文化和世界观对精神世界的保护，它的丰富、广阔和稳定，才让我们的真实感更加具体。

## 2020-05-20 13:16:00

昨晚睡前，我们听了一篇老文章，不禁唏嘘于年少时内心的那种火热冲动，以及当时体验到的期待与热烈的感情。我们想起了初中时的同桌苏小艳，转眼已经十年了，某种程度上我们似乎都忘了她曾是我们的同桌。初中时的我们是那么单纯，在自卑与自负之间反复被折磨。我们有些困惑，记忆中好多事都完全变了样，只剩下零星的片段。回忆里，我们想起了曾经觉得很酷的那些人，想起了当时去上网的体验和感受。那时候好像草很绿，天很蓝，我们吃的东西很少，生活费也很少。我们当时到底是什么感受呢？回忆起一些小细节，真的非常感慨。能在那样的环境里一步步成长，我们既找到了自信，也感到过难过。现在回头看，确实有些事情做得不是非常恰当，我们应该更加平静和自信一些，对生活多一些耐心，慢慢地去经历和体验。

## 2020-05-23 13:45:00

我们想聊聊一些想法。这两天，我们从明斯基的《情感机器》中看到了他对记忆的一些观点，比如K-line和记忆的水平带。我们认识到，记忆能让我们听到过去的声音、看到过去的景色，好似能回到过去，但实际上只是让我们的大脑状态接近了过去的某个时间点。我们有时会想，能否完全体验过去的感觉和思维？但如果完全沉浸在那种状态，我们现在的自我意识便不复存在，我们也会忘记当下的目的。今天早上，我们在自行车上仔细思考这个观点，大脑有一种类似嚼薄荷的清凉感，在那一瞬间，我们感到思绪无比广阔，想起了高中和小学二年级的一些记忆片段。

1. 我们买雪糕的时候，想到了小学时5毛钱的“大红鹰”雪糕；想到上学前班时要交100多元的学费，那时觉得5块、10块钱已是一笔巨款；初中时觉得100块是很多的钱；而现在觉得1万块也挺多的。我们发现，自己对外界环境的体验和认知始终是相对的，这一点需要我们注意。

我们最近有些焦虑，不确定自己现在的状态究竟是什么样子。我们对自己接下来会遇到什么，好像有点恐惧。我们现在恐惧结婚，恐惧去承担责任，觉得婚姻和家庭会让我们失去自由，心里其实非常不是滋味。从某种程度上来看，我们现在所拥有的，是去年这个时候完全想象不到的，但如今依然会时不时地遭受焦虑和恐惧的侵袭。我们需要耐心地去理解自己现在的状态。

我们脑海里能偶尔浮现出小学时去四队山里的画面，觉得山里有种神秘又好玩的记忆，好像那时放牛也是一件很好玩的事。我们过了今天，再思考明天。那时，我们的综合推理能力可能没有现在熟练和缜密，但是像现在这样感到压力很大、大脑些微刺痛的感觉，应该是很少体会到的。我们可能正在成长，就像村上春树所说，人必须接纳随之而lerinin责任和外界的要求，不能不偿还应还的债。

我们想起了父亲。今天和爸爸聊完天，感觉父子间能聊的东西比原来多了很多，工作上的一些打算也会时不时地和他聊聊。我们不知道，老爸把我们兄妹俩养这么大，这种感受到底是什么样的。他会不会在某一瞬间觉得，要是不去承受那些压力，没有孩子，一个人可以少操劳很多，那样会不会更舒服一些？老爸现在也还在上班，忙着挣钱。我们看到爷爷也在干活，爸妈还养着好几头牛。我们觉得，为了挣钱而工作可能并非绝对，工作本身是赋予我们目标、帮助我们找到生活规律的一种方式。

吃饭时，我们想到了初中的一些生活片段，想起了我们对待考试的那些记忆。当我们看《计算机组成原理》看到那些电路图时，有一种熟悉又感慨的感觉，大学时不明白的那些抽象的东西，好像一下子都懂了。我们想起了高一在食堂吃饭的场景，想起了回食堂吃饭、在新一中后门吃饭的日子，那也是一种生活。想起大约10年前，我们在一中那种既焦虑又非常兴奋的状态里，时间一点点地流逝。我们想起了杨雄老师，想起了很多好玩的事情。

就像我们回忆起大一和一个叫张婷的女孩喝酒后，回家时对她母亲说‘不要告诉她我们这么狼狈的样子’，那一刻，我们感觉全身的肌肉好像都绷紧了，是一种非常强烈的耻辱感，内心一直在对自己说“Let it go!”。但是，现在回头看，觉得对方可能并不那样想，并没有觉得我们的行为有多么让他们不舒服。我们想起了在张家口时，我们表现出别人期待我们受了打击的样子，想通过请客吃饭来消减内心的内疚。现在来看，确实在我们价值观深处，有很多我们没意识到的规条和角色要求。

在张家口给卢大龙倒酒、喝醉的时候，以及看到卢大龙最初对我们态度的时候，我们发现这些事情都和我们想象的完全不一样。我们也看到了大龙在工作上的那种态度，别人看来那些事情干起来有点傻，但实际上正是这些小事在一点点地帮助他去成就更多。他某种程度上非常自卑，某种程度上又非常严苛，对自己也好，对别人也好，这是一种属于他自己的生活。我们在和他吃饭时也喝多了，是在通过这种行为来减轻自己的负罪感，因为我们离开的理由是撒了谎的。我们也在某种程度上学到了一些东西，转变了思路。于是我们通过那种行为来做补偿，结果喝多了，被一位店主送到了车上。我们想给她钱，但事后觉得这侮辱了对方，曲解了人家的好意，而且我们给的钱也太少了。第二天，我们遭受了强烈的自责。现在回头看，其实很多事情都是相互关联的，我们发现自己的精神和情感是如此复杂和广阔。

从这些回忆中，我们能很明显地发现，在某个时间段的认知和行为，是受限于我们当时没有意识到的文化、世界观和价值观的影响。我们对别人的认知，和别人对我们的看法，是完全不一样的。我们想起了苏小艳对我们说的：“我感觉你猜的都是错的。”我们也弄明白了，原来好多事情我们都做错了。我们迫切地想从别人那里得到正反馈，但尴尬的是，当收获与预期不符时，就会失落沮丧，然后又将自己包裹起来。

我们需要明白，我们确实是非常渺小的，需要接纳这个事实。我们是这个偌大世界里非常微小的一个，我们接受自己的渺小，接纳自己的卑微。我们需要清楚客观地看到自己的局限，并自信、平和地面对它们，同时接纳客观规律，并明白了认知与行为的关联性。

父母总是有这样一种信念：“日子总会过去，走一步看一步。”这些想法帮助他们免受了那些无形的压力。我们最近压力有点大，稍微有些焦虑，但慢慢来就好。

## 2020-05-26 13:04:00

我们来聊聊这么几件好玩的事情。从上周开始，我们要把广告后台的数据计算迁移到ClickHouse，于是想对接口层进行重构，发现好多表也可以合并，就开始着手做了。回头看我们第四期修改接口的时候，真的发现我们的设计有很多需要优化和改善的地方。在重构的过程中，我们对业务的理解加深了一步，明白了广告相关的需求可以做得更加巧妙。我们开始动手后，第一遍有很多考虑不周到的地方，就慢慢优化，一点点改善细节。在某些瞬间，我们体会到之前看过的那些设计模式，在一些场景下确实有很不错的效果。在这个过程中，我们对封装、充血模型这些编程风格有了更清晰的认识，实实在在地学到了一些东西。但是，我们也犯了两个致命的错误：没有提前规划好，也没有思考向前兼容。在切换分支时，我们丢失了写了很久的代码，把自己搞死了。还有就是Git用得稀里糊涂的，在上面栽了好几个跟头。这两天我们的压力突然增大了，早上改代码的时候甚至有点后悔。我们发现重构虽然减少了代码，结构也更清晰了，但同时也带来了耦合度增加的问题，这确实是一个需要仔细思考的点。
接下来聊聊高中同学结婚的事。我们想早点给她随礼，就写了几段祝福的话。其实在某种程度上，我能理解她的一些想法，毕竟我们都在社会上被摩擦了好久了。'Hi，老友，新婚快乐！明天我要去没网的地方，就提前祝福你了。愿你的生活如梦里期待那般事事成真，日子的味道像窖藏的美酒，越来越醇香。' 动笔写点什么的时候，恍然发现我们有6年没见了，时间流逝确实是无声无息又无可奈何的事情。本来想写点好玩的祝福语，结果回忆起中学的那些日子，别有一番无法表达的感受。我们都慢慢长大了，慢慢遇到了非常重要和珍贵的人。祝你们白头偕老，幸福美满。

## 2020-05-31 13:27:00

我们一直想聊聊，昨天晚上就想聊。想看会儿书，想把我们脑海里那些新奇好玩的想法记录下来，从中我们能看到自身的渺小和精神世界的丰富广阔。

我们最近的状态非常不好，好像压力比较大，内心总有一种淡淡的悲伤感，但又不知道是什么原因。我们想起了17年毕业时的那些记忆，那时候感觉就是匆匆忙忙，好多事情好像开始分崩离析，我们好像要开始告别一些朋友。那时候怎么也想不到，三年就这样眨眼间过去了。好像很多事情没有变，但细细想来，又发现变化非常大。

我们昨晚和东东聊了快两个小时，想起了小时候的很多事情，有那么一瞬间，感觉那仿佛是另外一个人的生活或经历。然后我们想聊聊周五和同事出去吃饭时感受到的一些东西。我们发现，这段时间我们对外部世界的感知确实非常弱了。我们看到很多人在这个城市里度过他们的时间，人们的生活还是比较丰富的。身旁的几个朋友，各自有一些习惯和想法，我们有时候挺羡慕他们，好像他们的压力更小一些。（刚才好惊喜啊，我们居然安装好了搜狗输入法，那种久违的感觉一下子又出现了。然后我们聊聊一些好玩的事情。）

我们看到他们好像没什么烦恼，但我们这周不知为何压力一下子就比较大了。我们周六都去上班了，下午改好了代码，但是周一因为代码回滚，一下子让好多工作都白费了，非常沮丧。一点点地改，终于在周五总算看到希望了，没想到代码又有了奇怪的bug，这真的非常让人难过。然后我们出去吃饭，感觉想喝酒，于是就喝了不少。周六在家休息，和杨峰聊了会儿天。这两天感觉非常不顺利，内心也有淡淡的悲伤，我们不知道自己到底怎么了，但有一种想哭的感觉。

我们感觉到很多东西在慢慢失去：那些很好的朋友，那些浪漫、充满遐想的图书馆时光。我们现在的生活好像慢慢趋于非常的简单和平静，我们不知道这是好是坏，但我们真的好想哭出来。

我们想聊聊三件事：
1. 我们这段时间一直在极客时间看基础知识，但是这一周我们都没有看过。那些花时间感受和思考的东西，就那样慢慢消逝了。我们有时候觉得自己技术真的在进步，但有时又发现完全没有进步，这真的好让人沮丧。
2. 我们出去吃饭时，看到路上有很多人，他们骑着自己喜欢的机车，他们也为生活奔波。我们有时候沉浸在代码里的时候，觉得自己非常厉害，但是走出去之后，发现我们也是芸芸众生中的一个，那样的平凡和普通。这让人悲伤，又觉得有勇气和力量。
3. 我们在喝醉时，脑海里出现的那些很好玩的记忆，我们又思考了我们对周围世界的认识和感知。我们思考后发现，我们的想法其实是有两面的。我们需要去接受这个世界事物的两面性，也需要拥有接纳时间、慢慢吸收和消化的态度来处理将要面对的一切。我们最近确实压力比较大，但是要慢慢来，正如我们一直反复感受到的那种状态：活着是一种动态的过程，并不是一种结果。

我们想聊聊我们的一些品味，和在逝去的时光中感受到的东西。我们现在翻阅原来记录的文字，看过的那些书，从中能体会到非常感动的记忆，但又有一种很明显的悲伤。我们心里很清楚，我们可能回不去了，时间过去了，就真的再也回不去了。

我们想聊聊我们感受到的平淡日子，从三个方面来谈：
① 我们在小清河跑步时，心里那种像猫爪挠一样的感觉。我们在小清河跑步马上就一周年了，应该是18年的端午节开始的，现在马上又到端午了。这一年里，我们在林间、在马路上跑步，现在搬到长阳跑步，都各有滋味。我们从良乡南关搬家到大学城，然后搬家到长阳，这些过程也都在慢慢适应。我们看到李广超也干开发快一年了，那个时候觉得会很艰难的30岁大哥也干开发快一年了。现在来看，我们真的有种物是人非的感觉，好像大家都在生活的泥沼里扑腾。
我们现在觉得生活艰难，有种明天无法欣赏明媚阳光的感觉。但这也是我们感受的一种，就像你说的，我们的感情没有好坏之分，它们都各有滋味。我们昨天很明显发现我们跑不动了，身体非常虚，就像跑到十七八公里之后的那种感觉。我们也发现，现实世界总是有好玩的、意想不到的事情发生，我们只有在发生的时候才明白那是什么。
我们慢慢跑到小清河，拉伸之后一直在河边走。在河边看到茂盛的水草，看到很好玩的“水汽船”，一下子想起我们小时候在河沟捞鱼的场景。那时候河边也是有很多水草的，我们记得那条小河渠，记得两旁茂盛的水草，还有爷爷一直在那放牛的场景。想到这些，我们内心好像有了力量。我们看到，即使是柔弱的人也能在时间中慢慢过好，爷爷80岁了，他还在劳动，还在做一些他喜欢的事情。虽然非常艰难，但还是在生活，一家人生活在一起总有比较美好的记忆。平平淡淡、顺顺利利的劳动也未尝不可。
我们有时候对未来充满了恐惧，觉得没什么期待了。但是我们的感受是随着时间慢慢变化的。我们在东农的时候去踢球，总在想，以后要是不踢球了，那日子该多么枯燥。但现实是，我们已经快三年没踢了，但也找到了其他好玩的东西。
我们昨天在一大片荷花池旁看了会儿，然后去桥下站了会儿，看到坍塌的建筑，看到桥墩下边有很多燕子。我们也想起好像有好多年没见过家乡的燕子了，脑海里浮现出老家凉爽的季节里，慧慧家房梁上的燕子。那时候大家在打谷场上忙碌，孩子们就去摘杏子。我们现在浮上脑海的是那种丰收的喜悦和一种仪式感。
说起杏子，我们昨天在小清河的河道旁摘了杏子尝了尝，那味道还是让人想起就流口水。我们小时候就在奶奶家的杏树上摘青杏子，那时候杏子的核还没变硬，里边青青白白的杏仁，我们拿出来放到耳朵里，看是不是可以孵出小鸡。我们想起老磨坊前有块地，还有很大的洋槐树，但是现在好像慢慢都没有了。我们还在那树根前玩“和面面”（一种玩泥土的游戏）。我们想起下雨了，就找来泥巴捏成小球，我们小时候好像就是在泥地里各种玩，玩具好像不多，但我们感受到了很多快乐。
那时候我们也非常的固执，妈妈脾气没有现在好，我们好像挨打不少啊。我们中学的时候好像被人欺负，那时候在自卑和自负之间来回折腾。那时候对未来好像也会恐惧，但不是像现在这样吧。我们想起了半夜去网吧，清晨再回来，那时候觉得能聊QQ都是很酷的事情，但是现在我们发现那已经很烦了，越来越找不到人能聊聊了。
这些记忆跨越了十年，十年过去了，我们好像完全是另外一个人了。我们想对十年前那个时空的王青荣说一声：“Hello！我们现在成长了好大一截，你那时候的好多事情现在都不记得了，但是你的一些选择，帮助我们今天做了一些决定。” 从这些回忆里，我们发现生活真的是在变化。我们也发现在记忆里，中学的操场是土的，吃饭洗脸都很艰难，喝水也很难，但好像也挺开心的。我们想起了那时候的两个朋友，李宏毅，他做了一个没法表述的选择，然后人生应该有了转折。想起了那个环境下，男生的荷尔蒙分泌旺盛，对这个世界有很多的想象和期待，于是很多行为都很好玩，有一种处于浪漫的微醺的感觉。
我们也从这些记忆中发现很多相对的东西。我们那时候也算是幸运的，父母给我们很多机会去多尝试一些事情，我们的零花钱也相对宽裕一点点。我们中学也算是别有一番味道吧。那时候的生活环境，在现在来看真的只是生存：我们没有水洗脸，一天只吃一顿饭，剩下的就是吃家里带的咸菜，几乎不怎么吃水果，住得也非常艰难。但是慢慢地，事情在变好。初中的那些记忆现在真的慢慢淡化了，但我们现在平静地来看，各有滋味。就像赵喜军做的选择一样，那种生活自有那种生活的味道。我们现在想，他可能非常艰难，但实际上他可能并没有感受到多么难。
我们都在北京尝试了一下，有一些朋友做了选择，我们觉得不可能的事情也慢慢发生了。我们在去年5月的时候也是压力很大，非常焦虑，但也过完了19年。我们也看到一些朋友的选择，所以走一步看一步吧，既然能接受最坏的结果，我们倒不妨完全接纳将要到来的。

我们在回忆里发现，时间真的带来很多变化，我们生活方式和一些观念都在变迁。我们接下来聊聊现在烦恼的几件事情：
1. 我们担心广告改的这些有问题，但根据我们的程序，有问题再解决就可以。我们担心被领导说，但那不正是我们期待被关注的结果吗？我们期待这些结果，于是就想找理由。
2. 我们担心云南大屏做不了，这个问题我们最好就先试试，找到问题再说。我们担忧和焦虑的东西，目前来看都是没有实质的，我们需要和时间握手言和，更多地是以乐观的心态来做这些事情。
3. 我们早上想聊点东西分析一下遇到的事情，但是看了《西游记》，然后回忆起很多事情，又读了《挪威的森林》的两章，我们发现村上春树的文字确实非常有魅力。我们就聊聊这个过程，也聊聊我们在看那些笔记时的感受。

再读《挪威的森林》前两章，我们心里其实是又隐隐约约地难过和悲伤的。在村上春树的文字间，我们很清晰地感受到，时间真的带走了一些东西，那是无可奈何但又自然而然的事情。我们在时间里感受无奈和后悔，但也有很多新奇好玩的感觉在出现。先说让人无奈又悲伤的事情吧，我们看过一些书，也做了笔记，比如《挪威的森林》、《海边的卡夫卡》，已经零零落落看了三遍了，但是现在回想起来，好多东西都模糊了。再次翻书的时候，又能感受到那种久违的惊喜和文字间细腻的情感，但一些东西到底还是流逝了啊。我们也看到潜藏在我们体内的那些感情，并不像我们想象得那样真切了。
我们想起了看《三体》的那些日子，看《刻意练习》的那些场景，我们真心觉得很开心。那时候收获了很多感动。但是现在我们再翻笔记的时候，发现那时候写下的关于《小王子》、《风沙星辰》的感动，感觉就像是新的，那种全新的感觉。我们曾经是那么为那些美妙的文字激动，但是那些记忆真的实实在在的忘却了。想到我们没法像收集物品一样把那些重要的东西保留下来，最终都不可避免地模糊和流逝，心里就非常的难受。但开心的一点是，我们从这件事上发现，其实时间是公平的，它总是带来美好的、珍贵的记忆，同时也带来艰难的东西；美好的东西会逝去，艰难的也会逝去。

我们看B站上那个徒步的视频，想起了那次我们骑行“天路”时的一些感受。在那个过程中，我们在某一个路段一直在想，我们出来到底是干嘛？路一直在，我们知道目的地是最终的野狐峡，但长长的路也会慢慢感觉到枯燥。我们在路上看到了平凡又美丽的景色，同时也找到了一个很好玩的想法：路在何方？路在脚下！我们骑不动了就推车走，走不动了就歇歇，反正路一直在，目标也在，慢慢走便是，不急不慌。并且我们看到，这个过程并没有想象的那般浪漫，更多的是平淡和枯燥。我们在那个过程中感受到的是世界的广阔和平静。第二天回张家口的路上，我们的经历也蛮好玩的，在下坡时感受到的那种刺激，看到好玩的场景，看到人在不同环境中的成长。接纳时间带来的东西，痛苦的过程也是喜乐参半的，慢慢地接纳它们。
