## 2019-08-05 11:00:00

什么样的生活才是生活？早上和妹妹去跑了十公里，本想去上班，但觉得还是先带她回来。观察她的生活习惯，真的很不适应。我们先聊三个点吧：1. 我们在跑步的时候感受到的是什么？2. 你所有的行为，以前的行为和现在的行为有什么区别？我们和她这个年龄时在干什么？3. 我们在村上春树的书里所体会到的是什么？我们的感受，我们每时每刻的感受在内心是怎么升腾变化的？看了15年我们写下的那篇日志，我们被深深地感动了。我们有时候是不是自我感觉对那些退缩和理所当然的事有着很深的控制感？被什么所影响？感受和行为是什么，能不能被描述？我们是什么？

先来谈谈第一个问题，我们在跑步的时候体会和感觉到了什么。现在很少记得起来，只有零零散散的自由和飞翔的感觉吧。先说前面大概5公里，是一种给机器上好油、启动、自然运行的感觉。在车窗的倒影里，我们看到自己灵活强健的步伐，感受到一种很难描述的踏实和稳定，对，就是踏实和稳定，一种从心底升腾起的踏实和稳定的感觉。看到在路边等着干活的人们，我们自有一种优越感和幸福感。路上的其他人各有其特点，其实每个人都只关心自己的事吧，在自己的大脑里去解释、去体会生活。在进了那条林间道后，最深的感觉是放松，长长的、隐在成排笔直树木间的公路，幽静而自然，有一种引向未知和另一种感觉的诱惑力。整条公路上都是你的，可以随意跑，我们感觉到一种难以表达的自由和艰难。在路上跑着跑着，遇到同样的跑者，他对我们竖起了大拇指，我们突然感觉到一种力量，加快步伐，迈大步伐，有种蹦跳起的自由和快乐感。但是也有枯燥的感觉慢慢涌上心头，我们也会感到枯燥和想停下歇歇，这种念头时时在出现，但是我们没停下脚步。还有，我们在看路边的植物，但好像又没有在看，处于一种模模糊糊的状态，我相信那是放松。在跑到目标之后，停下也是很平静的感觉，看荷花有惊喜，有种期待。跑步的过程中，感受到世界的广博吧，越能体会到我们是多么平凡。这个世界有好多各种各样的事，然后我们能从中找到自己的影子，自我的相似性，越能理解平凡，从中感受到抵抗孤独的感觉。平凡是必须去消化和体会的东西，是存在在时间里的东西。

现在来谈第二个问题：我们在19岁的时候干了什么，内心是什么样的想法呢？那时想证明自己吧，想去干活，证明自己。或许在潜意识里我们一直想要认可。那时父母念叨最多的是挣钱，那我们也就开始想上班、打工挣钱，想自己可以变得很能吃苦，想不依靠父母。很多时候都有这种想法。现在想想我们那个暑假经历的30天是很艰难的，生活的本质就是艰难。那时体会的应该是恐惧，肉体上的痛苦，还有就是无聊和对当前行为的抵触。但是也是有目标的，一点点干活所体会的是什么呢？那时候有个想法是，我们能撑下去就证明我们很强大，能保护自己，也想有劲去保护。想起了焦会亮，或许吧，什么样的事都是大体差不多的，我们也和妹妹差不多吧，但是在最初的愿望、在自己的潜意识、在对事物的认知上会有很大差异。我们理解事物，对它能想象、能掌控，就会有一种安定的感觉。想象和现实是不一样的，去对事物有合理的期待，是非常好的。对专业性的东西创建完整的心理表征，同时所涉及的基础事物也要有保证。

来谈第三个问题，我们昨天看了那篇文章，从内心深处是能体会到一些东西的。对人的感觉，对事物的感情是非常非常重要的事。或许如明斯基所谈，感情是另外的思维，是一种别样的思维组合。那也没事的，不管它的本质是什么，它们带给我们的体验是非常非常重要的。那次去南京见东东，体会着枯燥、恐惧，但是也有着难得的熟悉和感动。那时候我们用心地体会着一些东西，我们深层的意识里恐惧死亡也好，什么也好，但是在某一些时刻，我们是超越这些的。我们可以不去关注那些不开心的信息，我们从自己的感受里截取想要的片段。文艺也好，理智也好，在村上春树的字里行间感受到爱别人的那种艰难和信服也好，在15年我们深深迷恋杜雅倩时可以去屏蔽一些思维、不激活相应的批评家也好，这些都是属于我们的素材，我们填充进人生里的东西。这会儿想起了我们骑摩托车在西华那条公路上来回跑的记忆了。时间确实在流逝，我们感受（大脑资源的组合方式）是非常丰富，好也好，坏也好，留下的都有其味道。慢慢来吧。

## 2019-08-05 11:00:00

什么样的生活才是生活？早上和妹妹去跑了十公里，本想去上班，但觉得还是先带她回来。观察她的生活习惯，我感到很不适应。我们先聊三个点吧：1. 我们在跑步的时候感受到的是什么？2. 你所有的行为，以前的行为和现在的行为有什么区别？我们和她这个年龄时在干什么？3. 我们在村上春树的书里所体会到的是什么？我们每时每刻的感受在内心是怎么升腾变化的？看了15年我们写下的那篇文章，我们被深深地感动了。我们有时候是不是自我感觉对缩进和退回的事有着很深的控制感？被什么所影响？感受和行为是什么，能不能被描述？我们是什么？

先来谈谈第一个问题，我们在跑步的时候体会和感觉到了什么？现在很少能完整记起来，只有零零散散的自由和飞翔的感觉。先说前面大概5公里，是一种给机器上好油、启动、然后自然运行的感觉。在车窗的倒影里，我们看到自己灵活强健的步伐，感受到一种很难描述的踏实和稳定，对，就是踏实和稳定，一种从心底升腾起的踏实和稳定的感觉。看到在路边等着干活的人们，我们自有一种优越感和幸福感。路上的其他人各有其特点，其实每个人都只关心自己的事吧，在自己的大脑里去解释、去体会生活。在进了那个林间道后，最深的感觉是放松（relax），长长的、隐在成排笔直树木间的公路，幽静而自然，有一种引向未知和另一种感觉的诱惑力。整条公路上仿佛都是你的，可以随意跑，我们感觉到一种难以言喻的自由和艰难。在路上跑着跑着，遇到同样的跑者，他对我们竖起了大拇指，我们突然感觉到一种力量，加快步伐，迈大步伐，有种蹦跳起的自由和快乐感。但是也有枯燥的感觉慢慢涌上心头，我们也会感到枯燥和想停下歇歇，这种念头时时在出现，但是我们没停下脚步。我们也在看路边的植物，但好像又没有在看，处于一种模模糊糊的状态，我相信那是放松。跑完到达目标之后，停下来也是很平静的感觉，看荷花有惊喜，有种期待。跑步的过程中，感受到世界的广博吧，越能体会到我们是多么平凡。这个世界有好多各种各样的事，然后我们能从中找到自己的影子，自我的相似性，越能理解平凡，从中感受到抵抗孤独的感觉。平凡是必须去消化和体会的东西，是存在于时间里的东西。

现在来谈第二个问题：我们在19岁的时候干了什么，内心是什么样的想法呢？那时想证明自己吧，想去干活，证明自己。或许在潜意识里我们一直想要认可。那时父母念叨最多的是挣钱，那我们也就开始想上班、打工挣钱，想让自己可以变得很能吃苦，想不依靠父母。很多时候都有这种想法。现在想想我们那个暑假经历的30天是很艰难的，生活的本质就是艰难。那时体会到的应该是恐惧、肉体上的痛苦，还有就是无聊和对当前行为的抵触。但是也是有目标的，一点点干活所体会的是什么呢？那时候有个想法是，我们能撑下去就证明我们很强大，能保护自己，也想有劲去保护（protect）。想起了焦会亮，或许吧，什么样的事都是大体差不多的，我们也和妹妹差不多，但是在最初的愿望、在自己的潜意识、在对事物的认知上会有很大差异。我们理解事物，对它能想象、能掌控，就会有一种安定的感觉。想象和现实是不一样的，去对事物有合理的期待，是非常好的。对专业性的东西创建完整的心理表征，同时所涉及的基础事物也要有保证。

来谈第三个问题，我们昨天看了那篇文章，从内心深处是能体会到一些东西的。对人的感觉、对事物的感情是非常非常重要的事。或许如明斯基所谈，感情是另外一种思维，是一种别样的思维组合。那也没事的，不管它的本质是什么，它们带给我们的体验是非常非常重要的。那次去南京见东东，体会着枯燥、恐惧，但也有着难得的熟悉和感动。那时候我们用心地体会着一些东西，我们深层的意识里恐惧死亡也好，什么也好，但是在某些时刻，我们是超越这些的。我们可以不去关注那些不开心的信息（message），我们从自己的感受里截取想要的片段。文艺也好，理智也好，在村上春树的字里行间感受到爱别人的那种艰难和信服也好，在15年我们深深迷恋杜雅倩时可以去屏蔽一些思维、不激活相应的批评家也好，这些都是属于我们的素材，我们填充进人生里的东西。这会儿想起了我们骑摩托车在西华那条公路上来回跑的记忆了。时间确实在流逝，我们感受（大脑资源的组合方式）是非常丰富，好也好，坏也好，留下的都有其味道。慢慢来吧。

## 2019-08-07 09:38:00

我们这一个小时都在慌乱里纠缠，内心十分煎熬，看资料也没有一点点状态。我们没有自己想象的那般统一，但是也幸好没有那样统一，这是最好的。我们开始安排回家的事了。

## 2019-08-07 09:38:00

我们这一个小时都在慌乱里纠缠，内心十分煎熬，看资料也没有一点点状态。我们没有自己想象的那般统一，但是也幸好没有那样统一，这是最好的。我们开始安排回家的事了。

## 2019-08-09 09:38:00

Hello boy!
我想和你聊聊。我们现在是要比原来更加幸福的，其中一件事是我们的工资大体可以给我们一些信心了。那我们来谈三方面的事：
1. 我们和春梅、雪雪的交流，感觉我们是不一般的。我们在那个时间段是什么样的？我们这一路所经历和体验的事。
2. 从周三到现在这两天，我们感觉好像在另外一个世界，现在感觉有点头疼。我们的钱像流水一样花出去，也很心疼，但我没法想明白这种感觉是什么。
3. 什么样的感觉才是对的？我们怎么去接受时间和不确定性？我们怎么去思考我们自身？

我们聊聊第一个问题：我们和雪雪、春梅在这个年龄，其实是在自卑和焦虑里边煎熬。我们的适应能力应该很强，这种适应无论是虚假的也好，还是屏蔽大脑的批评家也好。我们从高中毕业开始谈吧，我们毕业了体会的不是渴盼的自由，而是不知所措的慌乱和迷茫。那时候我记得很焦虑，会陷入自己的情绪和思维的角落里。其实这两天和妈妈在一起相处的日子，越来越能感觉到我们的幸运。真的，在开口之前你需要明白，不是所有人都比你幸运。我们真的要感激读书，感谢这个习惯，因为它带给我们好多好多的视角，也给我们好多好多的选择和思考。我们小时候也是和何浩一样看电视，只不过我没有和父母讨价还价的本钱。那时我们没有那么多的矛盾，或者说我们那时候以年为单位计算的时间带给我们什么？没意义是吧？那时是没有去感知世界的，对吧？只是今天过完就好，没有去运用综合推理。这一时刻我又想起了（某本书的）三部曲第一章，我们那时候去看觉得很抽象，当时是因为觉得干什么事都得一步一步来，即使不喜欢也一点一点做。它同时也给予我们信心，让我们相信我们以后会越来越接近自己的目标。但是目标本身是什么，现在是想不明白的。它们是慢慢地带给我们一些改变的。现在可以确定，那些逝去的日子是实实在在地和我们在一起的。

现在回到主线，我们那时候好着急哦，在家待的一天既迅速又漫长。后来去莲花湖那个工地，是抱有浪漫的心态去干活的。其实在那种感觉里，我们更多的收获是体力的消耗，也知道了挣钱和自己想象的不一样，然后知道工资后好失望。其实现在和爸妈、舅母他们的谈话中发现，工作工资是一部分，大家还是想通过这件事来证明自己的，人都是有自己的理想自我的。

再聊聊我们在那个工地所体会到的。唉，谈到这些我真的要感谢你们。那时候很艰难，我相信我们一天会想起好几次放弃，但是我们没有实际去做，一天天坚持下来了。更多的我觉得是身体的变化，我们相信自己可以有劲。谈到“有劲”，这一定是我们一直的一个愿望，现在这个愿望没达到，但是我们是开心的。我们现在的能力是原来怎么都不会想到的，但我们依然知道我们能力的局限性，真正的局限性。要做好一件事是非常难的。感谢你们，我们这些感觉是一个基础，在此基础上，我们才能忍受后来运动过程中的痛苦。然后我们又去了山下的那个工地，在那边我们现在来看是体会到一些美妙感觉的，但更多的收获是身体上的。所以我们从高二开始的踢球、跑步，在让我们去接触一些东西。也是有这些经历，才在后来看《刻意练习》时感受到那种感动。这些时光是以奇妙的、难以表述的方式来帮助现在的我们。我们一直在一起。同样，我们也发现了时间会完全来利用我们所拥有的资源。好了，确实要接受我们在那个工地的经历在那个时间是艰难的。我们不干活之后确实有两天的幸福感觉，但是也会怀念那些日子。我们那时候也是从身体上体会和获得一些东西的，珍贵的东西是和艰难在一起的。

## 2019-08-09 18:00:00

Hello boy! 我想和你聊聊。我们现在是要比原来更加幸福的，其中一件事是我们的工资大体可以给我们一些信心了。那我们来谈三方面的事：1. 我们和春梅、雪雪的交流，感觉我们是不一般的。我们在那个时间段是什么样的？我们这一路所经历和体验的事。2. 从周三到现在两天时间，我们感觉好像在另外一个世界，现在感觉得到一点头疼。我们的钱像流水一样花出去，也是很心疼的，但是我没法想明白这种感觉是什么。3. 什么样的感觉才是对的？我们怎么去接受时间和不确定性？我们怎么去思考我们自身？

我们聊聊第一个问题：我们和雪雪、春梅在这个年龄，其实在自卑和焦虑里煎熬。我们的适应能力应该很强，这种适应无论是虚假的也好，还是屏蔽大脑的批评家也好。我们从高中毕业开始谈吧。我们毕业后体会的不是渴盼的自由，而是不知所措的慌乱和迷茫。那时候我记得很焦虑，会陷入自己的情绪和思维的角落里。其实这两天和妈妈在一起相处的日子，越来越能感觉到我们的幸运。真的，在开口之前你需要明白，不是所有人都比你幸运。我们真的要感激读书，感谢这个习惯，因为这个习惯带给我们好多好多的视角，也给我们好多好多的选择和思考。我们小时候也是和何浩一样看电视，只不过我没有和父母讨价还价的本钱。那时我们没有那么多的矛盾，或者说我们那时候用年来计算的时间带给了我们什么？没意义，是吧？那时是没有去感知世界的，对吧？只是今天过完就好，没有去运用综合推理。这一时刻，我又想起了三部曲第一章，我们那时候去看觉得很抽象，当时是因为觉得干什么事都得一步一步来，即使不喜欢也一点一点做。它同时也给予我们信心，让我们相信我们以后会越来越接近自己的目标。但是目标本身是什么，现在是想不明白的。它们是慢慢地带给我们一些改变的。现在可以确定，那些逝去的日子是实实在在地和我们在一起的。

现在回到主线，我们那时候好着急哦，在家待的一天既迅速又漫长。后来去莲花湖那个工地，是抱有浪漫的心态去干活的。其实在那种感觉里，我们更多的收获是体力的消耗，也知道了挣钱和自己想象的不一样，然后知道工资后好失望。其实现在和爸妈、舅母他们的谈话中发现，工作工资是一部分，大家还是想通过这件事来证明自己的，人都是有自己的理想自我的。再聊聊我们在那个工地所体会到的，嗨，谈到这些我真的要感谢你们。那时候很艰难，我相信我们一天会想起好几次放弃，但是我们没有实际去做，一天天坚持下来了。更多的我觉得是身体的变化，我们相信自己可以有劲。谈到“有劲”，一定是我们一直的一个愿望，现在这个愿望没达到，但是我们是开心的。我们现在的能力是原来怎么都不会想到的，但是我们依然知道我们能力的局限性，真正的局限性。要做好一件事是非常难的。感谢你们，我们这些感觉是一个基础，在此基础上，我们才能忍受在后来的运动过程中的痛苦。然后我们又去了那个山下的工地，在那边我们现在来看是体会到一些美妙的感觉的，但是更多的收获是身体上的。所以我们从高二开始的踢球、跑步，在让我们去接触一些东西。也是有这些经历，才在后来看《刻意练习》时感受到那种感动。这些时光是以奇妙的、难以表述的方式来帮助现在的我们。我们一直在一起，同样我们也发现了时间会完全来利用我们所拥有的资源。好了，确实要接受我们在那个工地的经历在那个时间是艰难的。我们不干活之后确实有两天的幸福感觉，但是也会怀念那些日子。我们那时候也是从身体上体会和获得一些东西的，珍贵的东西是和艰难在一起的。

## 2019-08-17 10:39:00

看Spring教程时，我突然想起了初一考试解一道数轴绝对值数学题时的感觉，瞬间就明白了那是一种什么样的感觉。

## 2019-08-17 10:39:00

这两天一直想写点东西，从周六到周天，一直没找到机会，没有那种很强烈的感情。今天有了一种很强烈的感觉：人的欲望一旦被激发起来，我们会在那个感觉里经历好多事，这是超出理性的，但也自有其特别的感受。但无论如何，我们必须明白，我们对一些东西的期待与得到它时的感觉，是会有很大差别的。我们这两天，尤其从家里回来的这两天，看到蔬菜、看到床铺，都会想起妹妹。她来的时候，我们有很多不习惯她的地方，担忧她的未来，想去规划她的工作等等。但是，好多珍贵的东西是当时注意不到的，或者说，只有过去之后你才能明白。所以，要对自己所拥有的每时每刻都充满感激和认知。

## 2019-08-17 10:39:00

看Spring教程时，我们突然回想起了初一考试解一道数轴绝对值数学题时的感觉，瞬间明白了那是一种什么样的感受。

## 2019-08-17 10:39:00

这两天一直想写点东西，但从周六到周日，始终没找到合适的时机，也缺少那种强烈的感触。今天，终于有了一种强烈的感觉：人的欲望一旦被激发，就会在那种感觉里经历很多事，这超出了理性，却也自有其特别的感受。但无论如何，我们必须明白，我们对事物的期待与实际得到的感受之间，往往存在巨大的差别。这两天，尤其从家里回来后，看到蔬菜、看到床铺，都会想起妹妹。她来的时候，我们有很多不习惯的地方，会担忧她的未来，想为她规划工作。然而，很多珍贵的东西，在当时是注意不到的，或许只有在事后才能真正明白。因此，要对自己所拥有的每时每刻都充满感激和清醒的认知。

## 2019-08-25 09:00:00

我想聊聊三件事。

第一件，关于人生感受。昨天和石健凯一起吃饭聊天，心里很有感触。我们觉得，像他那样的人生到了32岁可能会过得很艰难。这让我想起村上春树在三十三岁决定去写小说。我们在这个时空中感受着什么呢？这顿饭吃得还不错，但其实这段时间我还是蛮孤独的，生活尽量简化，内心却有一种很难描述的不知所措和混乱感。听石健凯讲述他所经历的事，我们更多的是感慨，仿佛觉得自己一定会比他更幸福。但这仍然停留在一个很唯心的层面。就像我们在跑步这件事上，体力和耐力确实比很多人好了，但比我们更擅长的人多了去了。我们该如何感受这一切？我们同样会经历沮丧、开心、兴奋，并最终与平凡普通的日子握手言和吧。我们对事情的期待，和我们在那个时空中实际感受到的，或许完全不一样。我想，是时候慢慢去接受生活本来的模样了。回想去年这时，我们还在那个“骗子学校”是什么感觉呢？早上上课，到晚上八点回去，那段时间更多的是在养成一种习惯。我们那时怎么也想不到一年之后会是现在的工作环境和状态吧。当时同住的还有些朋友，好处是在那个地方，我们慢慢养成了自信。花时间看书和进行《刻意练习》，更多的是在这个过程里去体会和学习，并养成了习惯。这么看来，我们也很幸运。租完房子就在这里找到了工作，工作一个月就上手了，顺顺利利地熬过了转正。生活里，也实实在在地体验着一些东西。要好好珍惜当前当下，无论是时间还是很多事，都在慢慢流逝，不管你愿不愿意，它终将流逝。

第二件，关于内在世界。小王子说：“很多珍贵的东西是眼睛看不见的，你得用心去感受。”我想聊聊回家和爸妈、妹妹、爷爷在一起，以及在舅舅家待过的日子。我们的期待和现实总是不一样，但现实就总是一点期待都没有吗？这一趟回家总是艰难的吗？在踏上回北京的火车后，我们体会到了什么？回到住处，突然感觉好孤单，在家的时光过得真快。在太阳沟放牛的那个时空中，我又体会和感悟到了什么？究竟什么样的生活才是生活？很多东西都是属于我们自己的，无论是跑步还是打拳，在我们的认知里，它们携带着平静和自由。在这有限的肉体容器里，我们体会和成长着什么？我们在运动中一次次体会自身的局限，去体会我们的平凡，但也因此找到了目标，体会到充实和精神上的那种广阔。

第三件，还是那个老问题：什么样的生活才叫活着？早上在菜市场看见人间百态，所以别人就一定不幸福吗？放牛就一定不快乐吗？我们回来那几天，很确定自己深爱着家人，很想念妹妹。在家的日子不总是甜如蜜，但也是实实在在的每一天，时间倏忽而过。意外和失落总会光临，但每一天都有其独特的魅力。慢慢来，慢慢去体会和感悟。重要的东西是眼睛看不到的。怎样的路都有其形状，即使是山沟沟也有其特别的感受。就像酱饼也很好吃，因为最美味的作料是饥饿。我们的记忆有时会为经历过的事，涂抹上更贴近想象的颜色，但我们不得不接受，时间终将过去。在那个时空中我们感受和体悟着这一切，很多东西是相对私人的。我在小公园跑步所体会的平静和满足，不一定比朋友在苍山跑步所体会的差。或许真的差，但那也是我在当前当下所认证的、切切实实感受到的。现在对家人的思念感觉不是那般强烈了，或许时间在冲淡一些记忆和感情，但我相信有些东西是深深留在我们身体里的。即使失眠，在火车上难熬的夜晚，一个人伴着紧迫感一行行敲代码，也自有其特殊的感觉。即使在那样的环境里，我们也能体会到平静和充足。快乐和幸福一定和环境对等吗？在看德爷的生存挑战时，我们看到了另外一种幸福：他一次次面对艰难，也一次次在艰难里收获感动和眼泪。我们有多久没有被感动、没有流泪了？我想起了爷爷，他很固执，在时间里一点点前行。八十岁的人了，他依然去地里干农活，在烈日和不适里日复一日看着夕阳。人生来脆弱，这么艰难的人生他熬过了我们三倍还多的时光，我们到他那个年纪还有55年，半个世纪。难道说他一定不幸福吗？人生的本质或许就是艰难的，爷爷、父母他们也在艰难的人生里，去一点点和时间握手言和。有时我们会担忧、会害怕，但客观地说，钱可以占据我们所有的时间和目标吗？拥有20万就一定比拥有100万不快乐吗？不好说吧。所以，我们在追随主流价值观的同时，也要去慢慢体会我们自己的时间和生活。我们要去相信一些东西：努力、感情……重要的东西是需要时间和承受痛苦去换取的。生活不是越容易、越顺利越好，它需要艰难和挑战。我们要放下先入为主的成见，放松下来，去体会时间赋予我们的事物，去体会它们的异同。在那段经历里，我们同样收获和成长了，我们曾经拥有过一些宝贵的东西。要像磐石一样去相信。

## 2019-08-25 09:00:00

我想聊三件事。

第一，昨天和石健凯一块吃饭聊天，心里很有感触。我们觉得，他那样的人生到了32岁，可能会很艰难地过下去。村上春树是在三十三岁决定去写小说的。我们在这个时空中感受着什么呢？这顿饭吃得还不错。其实，在这段时间我还是蛮孤独的，生活尽量简化，但其中有一种很难描述的不知所措和慌乱感。听石健凯所经历的事，我们更多的是感慨，好像觉得自己一定会比他更幸福。但这仍然停留在一个很唯心的层面。我们在跑步这件事上，体力和耐力比很多人好，但比我们更擅长的人多了去了，我们该怎么去感受它？我们也会经历沮丧、开心、兴奋，最终要和平凡普通的日子握手言和吧。我们对一些事情的期待，和我们在那个时空中所感受到的，或许完全不一样吧。要慢慢地去接受生活本来的模样了。去年这时，我们在那个“骗子学校”是什么感觉呢？早上上课，到晚上八点回去，那段时间我们更多的是养成一种习惯。我们曾想到一年之后的工作环境和状态吗？那时怎么也不会想到是现在这样吧。那时住处有一些朋友，好处是在那个地方，我们慢慢地养成了自信。花时间看《三部曲》和《刻意练习》，更多的是在这个过程里去体会和学习，养成了习惯。这么看来，我们也很幸运。为什么这么说？我们租完房子就在这里找到了工作，工作一个月就上手了，顺顺利利地熬过了转正。生活里也实实在在地体验着一些东西。要好好珍惜当前当下，时间也好，很多事也好，都在慢慢流逝，不管你愿不愿意，它最终都只会成为一个想法。

第二，关于我们自己的东西。小王子说，很多珍贵的东西是眼睛看不见的，你得用心去感受。我想聊聊我们回家和爸妈、妹妹、爷爷，在舅舅家待过的日子。我们的期待和现实总是不一样，那么现实就总是一点期待都没有吗？这一趟回家总是艰难的吗？在踏上回北京的路之后，我们体会了什么？回到住的地方，突然好孤单，在家的时间真的过得非常快。在太阳沟放牛，在那个时空中体会和感悟着什么？什么样的生活才是生活？很多东西都是属于我们自己的，跑步也好，打拳也好，在我们的认知里，它们携带者平静和自由。在这肉体有限的容器里，我们体会和成长着什么？我们在运动中一次次体会自身的局限，去体会我们的平凡，但也因此去找到目标，体会充实和精神上的那种广阔。

第三，还是那个老问题：什么样的生活才是生活？早上在菜市场看见和体会到的，能说别人一定不幸福吗？放牛一定是不快乐吗？怎么样地活着才叫活着呢？
回来那几天，我们很确定自己很爱家人，很想念妹妹。在家的日子不总是甜美如蜜，但也是实实在在的一天，时间倏忽就没了。意外和失落时常会光临，但每一天都有其独特的魅力。慢慢来，慢慢去体会和感悟。重要的东西是眼睛看不到的。什么样的路都有其形状，即使是山沟沟也有其特别的感受。酱饼也很好吃，因为最美味的作料是饥饿。我们的记忆有时会给我们经历的事涂抹上更贴近想象的颜色，但我们不得不接受时间是会流逝的。在那个时空中，我们感受和体悟着一些东西。很多东西是相对私人的，我们在小公园跑步所体会的平静和满足，不一定比“光哥”在苍山跑步所体会的差。或许真的差，但那也是我们在当前当下所认证的、切切实实体会到的。现在对家人的那种思念感觉不是那般强烈了，或许时间在冲淡一些记忆和感情，但我相信有些东西是深深地留在我们身体里的。即使不能睡觉，在火车上难熬的夜晚，一个人伴着紧迫感一行行敲代码，也自有其特殊的感觉。即使在那个环境，我们也能体会到平静和充足。快乐和幸福一定和环境是强相关的吗？在看“德爷”的生存挑战时，我们看到了另外一种幸福，他一次次地面对艰难，也一次次在艰难里收获感动和眼泪。我们有多久没有被感动、没有流泪了？想起了爷爷，他自己很固执，在时间里一点点地前行。80岁的人了，他依然去地里干农活，在烈日和不适里一天天看夕阳。人生来是脆弱的，这么艰难的人生他熬过来了，是我们人生长度的三倍。我们到他那个时候，还有55载，半个世纪。难道说他一定不幸福吗？人生本质是艰难的，爷爷、父母他们也在艰难的人生里去一点点和时间握手言和。看他们的时候我们很担忧，我们害怕。但是客观地说，钱可以占据我们所有的时间和目标吗？20万一定比100万不快乐吗？不好说吧。所以我们在和主流的价值观共存，但也要去慢慢体会我们自己的时间和生活。我们要去相信一些东西的：努力、感情……重要的东西是需要时间和承受痛苦的。还要再谈一点，生活不是越容易、越顺利越好的，是需要艰难和挑战的。我们要放下自己的先入为主的成见，放松，然后去体会时间赋予我们的事物，去体会它们的异同。我们想聊聊在这几天打拳的过程中体会和感悟到的东西。在东农的那三年，真的一点意义也没有吗？不是的！我相信我们在那个时空中收获和成长了，我们曾经拥有着一些东西的。Believe like stone to believe.

## 2019-08-28 09:00:00

想和你聊聊，其实是想对我们在东农（东北农业大学）过的那四年有个总结，想知道我们在穆佳班、在足球场所花的时间、所经历的事情有什么意义。我们从去年开始很怀疑自己是不是在浪费时间，今天不知道怎么了，可能性子有点着急，所有的事情一点点来积累吧。这一段时间，从经历妹妹来了又走，到回家见过舅舅舅母，在这半个月的时间里我们一直想写点什么，但是写下来的和那时那刻的心情好像不太一样。这时候感觉时间过得好快。我们是幸福的，实实在在的在干自己喜欢的工作。但是，这会不会说工作只要喜欢了就会一直是流畅和快乐的呢？也会遇到问题，遇到不耐烦。但好处是，我们工资还算满意，正常的吃饭花销都有点自信了。有时会想象，我们在认真工作一段时间，比如两年吧，应该能变得更厉害一些了。刚才想到一个问题，我们看《三部曲》，看波西格（Pirsig），看《情感机器》，这些当时觉得难以理解的观点，但是在某一个时刻，我们有了和自身的一些经历串起来的感觉。它们给我们提供了一个视角，用一种新的视角看事情，能带来一种愉悦感。这是我们在四楼阅览室、在张家口、在地铁上那些珍贵的时刻感受到的。今天谈东西，先放下我们一定要有什么很有感觉和很精辟的观点这一念头吧，我们单纯地聊聊，就像写散文一样，想到哪里就写到哪里。

1、听完《刚好遇见你》，我们回忆起一些东西。记得毕业是裹挟着难以言表的匆忙来的，那半年时间好快啊。我们在走之前没觉得有多么难过，有的是淡淡的萦绕在心间的担忧，不知道前路怎么走。去年想，我们要是再去毕业一次，我们想做些什么？要做得不那么匆忙吧。（想到这又突然觉得我们好幸福啊）那时候其实很担忧，恐惧吧，恐惧好多东西。那时想，可能以后上班的日子会非常煎熬，但是不一定啊，上班也自有其充实和开心吧。

现在回头看，我们那时候看精神分析，看爱情心理学，看FBI心理分析，现在已经忘得光光了，写了好多笔记。去年一度觉得那没有任何意义，想把它们扔掉，也是在八月多吧，在宿舍那个狭小的、被虫子咬、每天精神状态被焦虑和压力驱使的环境中。我们很焦虑，但是现在回头看，我们那时候也是在体会着一些东西的。在看世界杯的时候享受那种美，在宿舍那种鬼地方我们也在体验着一些感觉，比如说在上完自习之后我们跑步完，那段时间在写从零语言的图的遍历算法，那确实在进步吧。上班三个月我们感觉进步很大，实际的经验感觉也上来了。我们可以确确实实地说，我们在宿舍在那个鬼地方学到一些东西的。看《三部曲》，看《刻意练习》，它们让我们去相信，有勇气去走出舒适区。但是那时候也不一定就是多好，我们很焦虑，脾气很急。现在回头看，一切都是会有转机的，路一步一步走会走到的，事情一件一件处理就好了。可能现在我们在拥有一定的心理表征的基础上，就觉得原来很一般，但是不是的，在当时当下，只有自己在体会和尽力着那些感觉吧。那时候会被疲劳、被莫名的焦虑和急躁控制，我们想证明自己很厉害，但是也明白自己很平凡。那时候我们内心在自卑和忧虑之间反复摇摆。要是那时候平静下来处理一些事情会更好。可能不在那个时空，在回忆里的感觉可能带上了美化的感觉，没有办法的。要在时间里和时间握手言和，在时间里去体会它裹挟着的平凡。

我们想谈的第三点，已经好多次都出现在脑子里了，就是我们需要去接受现实可能是没有规律的。我们在脑子里想给好多东西赋予秩序和规则，但是那是不可能的呀。好多好多事情是需要耐心的，就像我们刚开始在笔记本上写东西，在电脑上写东西之后觉得很不习惯，但是现在我们在电脑上敲，觉得还不错。这是在当时怎么想也不会想到是现在这种感觉吧。从张家口到北京，那时候有艰难的时候，但是没有丝后悔过。其实很多事需要的是耐心。现在想起来，在那个骗子地方（应指条件差的地方）没有感觉到任何的幸福吗？不是的，我们在跑步后，在花时间写出一些东西后，是体会着一些感觉的，看算法也带给我们快乐的。但是也有很难忍受的大脑的痛苦，脑子很疼，没法思考，对周围一切都感觉没有兴趣。从明斯基的观点来看，我们对环境失去了控制感，恐惧、焦虑、混乱交织在一起，大规模的级联。所以从理性观点来看，我们追求的是什么？我们想方设法想赋予我们环境秩序，但是我们也有勇气去接纳时间将带给我们的礼物。那时候搬出去了，我们是要比在宿舍更快乐，看书更加有效率，时间利用率也更高。好多事是要在当时当下去做的，就像那时候写的一些杂感，现在回头看有惊艳的感觉，那时候在那个出租屋我们感受了一些东西的，实实在在感受一些东西的。学习是痛苦的，但是也会有它独有的味道，慢慢走，路就在那里。即使在火车上，我们也能找到幸福的时刻。在宿舍那个可怕的地方，我们也实实在在的去欣赏世界杯，欣赏算法的美。况且那时候是使用C去写的，现在可能已经忘记八成，但是我相信那个过程是有什么东西留下来的，一定有什么留下来的。

## 2019-08-28 09:00:00

想和你聊聊，其实想对我们在东农过得那四年有个总结，想知道我们在穆佳班、在足球场所花的时间、所经历的事情有什么意义。我们从去年开始很怀疑自己是不是在浪费时间。今天不知道怎么了，可能性子有点着急，所有的事情一点点来积累吧。我们这一段时间，从经历妹妹来了又走，到回家见过舅舅舅母，在这半个月的时间里，我们一直想写点什么，但是写写画画的和那时那刻的心情好像不太一样。这会儿觉得时间过得好快，我们是幸福的，实实在在的在干自己喜欢的工作。但是并不是说工作喜欢了就会一直是流畅和快乐，也会遇到问题，遇到不耐烦。但好处是我们工资还算满意，正常的吃饭花销都有点自信了。有时会想象我们在认真工作一段时间——两年吧，应该能变得厉害一些了。刚才想到一个问题，我们看《三体》三部曲，看波西格的书，看《情感机器》，这些当时觉得难以理解的观点，但是在某一个时刻，我们有了和自身一些经历串起来的感觉。它们给我们提供了一个视角，用一种新的视角看事情，能带来一种愉悦感。这是我们在四楼阅览室、在张家口、在地铁上那些珍贵的时刻感受到的。今天谈东西先放下我们‘一定要有什么很有感觉和很精辟的观点’这一念头吧，我们单纯地聊聊，就像写散文一样，想到哪里就写到哪里。

听完《刚好遇见你》，我们回忆起一些东西。记得毕业是裹挟着难以表达的匆忙来的，那半年时间好快啊。我们在走之前没觉得有多么难过，有的是淡淡的萦绕在心间的担忧，不知道前路怎么走。去年想，我们要是再去毕业一次，我们想做些什么？要做得不那么匆忙吧。（想到这又突然觉得我们好幸福啊）那时候其实很担忧的，恐惧吧，恐惧好多东西。那时想，可能以后上班的日子会非常煎熬，但是不一定啊，上班也自有其充实和开心吧。

现在回头看，我们那时候看精神分析，看爱情心理学，看FBI的资料，现在已经忘得光光了，写了好多笔记。去年一度觉得那没有任何意义，想把它们扔掉，也是在八月多吧，在宿舍那个狭小的、被虫子咬、每天精神状态被焦虑和压力驱使的环境中。我们很焦虑，但是现在回头看，我们那时候也是体会着一些东西的。在看世界杯的时候享受那种美，在宿舍那种鬼地方我们也在体验着一些感觉，比如说在上完自习之后，我们跑步完那段时间在用C语言写图的遍历算法，那确实在进步吧。上班三个月我们感觉进步很大，实际的经验感觉也上来了。我们可以确确实实地说，我们在宿舍在那个鬼地方学到一些东西的，看《三体》三部曲，看《刻意练习》，它们让我们去相信有勇气走出舒适区。但是那时候也不一定就是多好，我们很焦虑，脾气很急。现在回头看，在艰难中都是会有转机的，路一步一步走，会走到的；事情一件一件处理，就好了。可能现在我们在拥有一定的心理表征的基础上，就觉得原来很一般，但是不是的，在当时当下，只有自己在体会和尽力着那些感觉吧。那时候会被疲劳、被莫名的焦虑和急躁控制，我们想证明自己很厉害，但是也明白自己很平凡，那时候我们内心在自卑和忧虑之间反复摇背。要是那时候平静下来处理一些事情会更好。可能不在那个时空，在回忆里的感觉可能带上了美妙的感觉，没有办法的，要在时间里和时间握手言和，在时间里去体会它裹挟着的平凡。

我们想谈的第三点，已经好多次都出现在脑子里了，就是我们需要去接受现实可能是没有规律的。我们在脑子里想给好多东西赋予秩序和规则，但是那是不可能的呀。好多好多事情是需要耐心的，就像我们刚开始在笔记本上写东西，在电脑上写东西之后觉得很不习惯，但是现在我们在电脑上敲字觉得还不错，这是在当时怎么想也不会想到是现在这种感觉吧。从张家口到北京，那时候有艰难的时候，但是没有丝毫后悔过。其实很多事需要的是耐心。现在想起来，在那个骗子地方（注：应指条件差的地方）没有感觉到任何的幸福吗？不是的，我们在跑步后、在花时间写出一些东西后是体会着一些感觉的，看算法也带给我们快乐的。但是也有很难忍受的大脑的痛苦，脑子很疼，没法思考，对周围一切都感觉没有兴趣。从明斯基的观点来看，我们对环境失去了控制感，恐惧、焦虑、混乱交织在一起，产生了大规模的级联效应。所以从这个观点来看，我们追求的是什么？我们想方设法想赋予我们环境秩序，但是我们也要有勇气去接纳时间将带给我们的礼物。那时候搬出去了，我们是要比在宿舍更快乐，看书更加有效率，时间利用也更长。好多事是要在当时当下去做的，就像那时候写的一些杂感，现在回头看有惊艳的感觉，那时候在那个出租屋我们感受了一些东西的，实实在在感受一些东西的。学习是痛苦的，但是也会有它独有的味道。慢慢走，路就在那里。即使在火车上，我们也能找到幸福的时刻。在宿舍那个可怕的地方，我们也实实在在地去欣赏世界杯，欣赏算法的美。况且那时候是使用C语言去写的。现在可能已经忘记八成，但是我相信那个过程是有什么东西留下来的。一定有什么留下来的。

## 2019-08-30 13:05:00

想和你聊聊。昨天我们打实战了，开始时整体感觉不是非常满意。我们想，既然练习了这么长时间，怎么没有完全碾压对手呢？现在冷静下来之后，我们梳理出了自己的看法：
第一点：我们平时的锻炼，主要是锻炼身体和模拟。这两年来，互动的实战打的次数一只手就能数过来。在面对会移动的真人时，就需要控制自己的感觉，看清楚他的出拳。我们看不清他怎么出拳，就没办法在他每个动作之后让自己的动作跟上，这是很正常的。无论是打空击还是打沙袋，都和面对真人的感觉完全不一样。打固定靶时，我们是主体，它们不会动，所以我们可以控制距离。昨天很失望的一点是，我们没有把平时练习的动作做出来，没有对实战过程形成有效的心理表征，只是依据本能来反应，没有总结出经验。所以面对对手时，我们控制不了距离。为什么我们玩‘拍肩’游戏可以更流畅一些呢？是因为我们有过很多次这种经历，所以在分析对手动作、做出对应和条件反射方面都会更熟悉。
第二点：我们不愿意接受失败。我们在脑海里想，打拳已经五年了，本该完全碾压初学者，但实际经历却再一次让我们失望。我们付出了很多努力，但现在的水平和自己的期望不一样，好失落啊。我们内心深处有个‘拳手’的角色，感觉和想象里，我们的技术成熟度应该很不错了，但这一次实战觉得很不流畅、很别扭，没有那种控制感。失落主要在于：距离感没有建立起来，攻击对手的拳法很乱，自己想等待机会但很少能马上反应过来，反应一旦慢一点点，就没法再打了。还是看不清对手的拳，对吧！还有一点，我们移动中出拳很不流畅，就拿平勾拳来说，我们只是在划拉，没有用到身体的旋转。为什么会这样？还是距离感的问题，没有能够根据练习的节奏，实实在在地整体表达出来，这是最重要的。要做一件事，就要进入那个场景和环境之中，在环境之中去构建自己的心理表征。慢下来吧，去接受这个失败。想象和实际是不一样的，但这也有好处，它让我们能因此更明白自身，明白怎么去做事。人的局限性和广阔性是一体的。失败肯定是苦涩的，但是没关系，我们慢慢来梳理自己的感觉，一点点去进步就好，放低内心的期待，去尽情享受这个过程。
第三点：假设我们再努努力，可不可以完全保护自己？这个问题其实不大。我们在和三个人打的过程中，感觉有明显的优势。在技术上，我们是有完全机会的，比如距离拉近后我们打重拳的机会，以及在挨拳头之后的反应，都是完全占优的。单就技术而言，我们有完全的优势去KO他们，也打出了不错的组合和节奏，这一点我们是很确定的。但是，还是要谈到步伐这个问题上，确实步伐差了一点，还有就是防守。
第四点：我们在整体的心肺能力上是完全碾压的，这有什么作用呢？作用在于运动后的那种感受上更加舒服，是整体性的优势。
我们确实和自己感觉的水平还有一段差距，那就慢慢消化这些经历，一点点调整就好。我们想要什么，其实没有具体的感觉，那就在当下里去体会所拥有的。加油！

## 2019-08-30 13:05:00

想和你聊聊，昨天我们实战了，开始时整体感觉不是非常满意。我们想，练习了这么长时间，怎么没有完全碾压对手呢？现在冷静下来之后，我们理清了自己的看法。
第一点：我们平时的锻炼，本质上是锻炼身体和模拟。这两年来，互动的实战打的次数一只手就能数过来。在面对会移动的真人时，就需要控制自己的感觉，看清楚他的出拳。我们看不清他怎么出拳，就没办法在他每个动作后让自己的动作跟上，这其实很正常。无论是打空击还是打沙袋，都和面对真人的感觉完全不一样。实战需要控制距离，但在空击和打沙袋时，我们是主体，目标不会动。所以，我们昨天很失望的一点是，我们没有把练习的动作做出来，没有对实战过程形成有效的心理表征，只是依据本能来反应，没有总结出经验。因此，我们在面对对手时距离控制不佳。为什么我们玩拍肩游戏可以更流畅呢？因为我们有过很多次类似的经历，所以在分析对手动作、做出对应和条件反射方面都会更熟悉。
第二点：我们不愿意接受失败。我们在脑海里想，打拳已经五年了，本该完全碾压初学者，但实际经历却再一次让我们失望。我们付出了很多努力，但现在的水平和自己的期望不一样，好失落啊。我们内心深处有一个“拳手”的角色，在感觉和想象里，我们觉得自己的技术成熟度应该很不错了，但这一次实战感觉很不流畅、很别扭，没有那种控制感。失落主要在于：我们的距离感没有建立起来，攻击对手的拳法很乱，虽然在等待机会但很少能马上反应过来，反应一旦慢一点点就没法继续打了。还是看不清对手的拳，对吧！还有一点，我们移动中出拳很不流畅，就拿平勾拳来说，我们只是在“划”，没有用到身体的旋转。为什么会这样？还是距离感的问题，没有实实在在地根据练习的节奏去整体表达出来。最重要的还是这点：要做一件事，就要进入那个场景和环境之中，在环境里去构建自己的心理表征。慢下来吧，去接受这个失败。想象和现实是不一样的，但这也有好处，它让我们能因此更明白自身，明白怎么去做事。人的局限性和广阔性是一体的。失败肯定是苦涩的，但是没关系，我们慢慢来梳理自己的感觉，一点点去进步就好。放低自己内心的期待，去尽情享受这个过程。
第三点：假设我们再努努力，可不可以完全保护自己？这个问题其实不存在。我们在和三个人打的过程中，感觉有明显的优势。在技术上，我们是有完全机会的：距离拉近后我们打重拳的机会、在挨拳头之后的反应，都是完全占优的。单就技术而言，我们有完全的优势去KO他们，也有打得不错的组合和节奏，这一点我们是很确定的。但是，还是要回到步伐这个问题上，确实是步伐差了一点，还有就是防守。
第四点：我们在整体的心肺能力上是完全碾压的，这有什么作用呢？作用是在运动后，那种感受上会更加舒服，是整体性的优势。
我们确实和自己感觉的水平还有一段差距，那就慢慢消化这些经历，一点点调整就好。我们想要什么，其实并没有具体的感觉，那就在当下里去体会所拥有的。加油！
