## 2022-05-05 13:05:00

早上上班途中，我看了一会儿《刻意练习》，心里升腾起一股激动。我感觉到了自己的进步，同时也意识到进步空间有多么巨大，感受到了时间的力量。然而，中午时我们遭遇了一次管控，这让我瞬间明白了当前环境的可怕，看到了现实冰冷而残酷的一面。这几天休息，我内心感到有些焦虑，因为很多计划好的事情都没有做完，学习也没有按计划完成。在经历了这些之后，我感觉一个人的力量是多么微弱。我开始觉得，不用那么着急去完成什么，随遇而安或许是个不错的选择。抗争和焦虑似乎没什么用，因为有太多事情是我们无法控制的。什么样的生活都是一种生活方式。我意识到自己不知不觉陷入了狭窄的认知，以为赚钱和创造占据了我们存在的90%，但事实并非如此。我们存在的变化潜能，才是我们很重要的一部分。是时候该放松放松，休息休息了。这种无意识的焦虑，长远来看并没有好处。

## 2022-05-07 13:16:41

我们昨晚看到了妈妈唱歌的视频，内心很感慨，原来母亲的身体里潜藏着一种艺术天分。这让我们想起了妈妈在山里挖完药材后，回家路上随手采的那把黄花。那时候我们觉得诧异，甚至认为这种事很无聊，但现在，我们体会到了母亲体内燃烧的热情和想象力。我们想起了母亲在灯下裁剪衣服、绣出好看鞋垫子的样子，当这些画面浮现在脑海时，我们突然有了一种想哭的感觉。

如果单用金钱衡量，那些行为的价值确实不如我们一年的工资。但是，我们活着真的只需要工资就够了吗？我们看到老家有些人喜欢让妈妈裁剪衣服，当时觉得完全可以买一件新的，为什么要费劲去改呢？现在才明白，对他们来说，那件衣服或许非常重要。我们从家人身上，也感受到了一种品味和对生活的热爱，可能这种热爱里更多是源于现实的迫不得已，但无论出发点如何，他们确实在热爱着生活。

刚才，我脑海中浮现出一个观点：小时候，父母经常和我们说“人活着难”，那时我们很难理解生活的艰难是什么，现在则慢慢体会到了。成年人遭受着渺小与平凡的折磨，逐渐开始用固定的标准来评估自己的价值。想要的东西和承受的限制交织在一起，让我们充满了无可奈何。我们觉得时间时而迅速时而缓慢，不断地折磨着我们，感觉自己怎么折腾都是一个失败者。那种自己不优秀甚至是丑陋的念头，不断地拷问我们，让我们压力巨大。

但在休息和调整了几天后，我们觉得这些并不是生活的全部。在看《波西米亚狂想曲》之前，我们压根不知道摇滚乐原来是如此有魅力的音乐。以此为契机，我们开始去品味生活，发现美好的东西一直都在，重要的是我们是否拥有鉴赏力。我们拥有很多珍贵的东西：智慧、活跃的大脑、健壮的身体、友好的朋友，但我们有时对这些习以为常，不知道它们是多么难得，甚至肆意地挥霍着自己的幸运。接下来，我们需要更加耐心。我们深切地体会到，想象和期待有点超过现实了。无论是学习还是技术锻炼，都远不是我们想象的那样，只要去做就行。就像10公里跑，即便我们已经坚持了两年，每次上路依然有难以描述的痛苦。重要的是“做”这个行为本身，而不仅仅是最终的结果。享受过程，看到平凡中的美好，这非常重要。

我们感激自己拥有的一切，感激自己的幸运。在膝盖受伤时，我们才体会到在明媚阳光下慢跑是多么美好的事情，不论配速是6分钟还是5分30秒。一个人本来就是平凡和渺小的，努力过好自己的人生就足够了。有时候我们挺羡慕佳佳姐的，她着实是一个很美的人，我们从她身上看到的是热情和快乐，感觉她甚至比我们还年轻。幸福不就是如此吗？

热情
西西弗是一位荒诞英雄，既因为他的激情，也因为他所受的折磨。他对于诸神的蔑视、对于死亡的仇恨和对于生命的热爱，这一切都令他承受那无法描述的痛苦——耗尽生命的一切却一无所成。这是对尘世的热爱必须付出的代价。西西弗是诸神中的无产者，他无能为力却充满反叛精神。他很清楚自己悲惨的生活状况，在他走向山下的时候，他想的就是这个。这份清醒造成了他的痛苦，但也完成了他的胜利。没有一种命运，是蔑视所不能战胜的。

## 2022-05-07 13:20:00

当轻音乐响起，我们感觉到一股难以描述的感动，仿佛自己完全放空了。我想起了08年前后某个夏日的午后，睡醒时看到院子里灿烂的阳光，地面被太阳炙烤得白灿灿的，外面很安静，偶尔能听到一两声麻雀的叫声。那时，我内心有种淡淡的悲哀，但又夹杂着一种幸福感。似乎很久没有过那样的感受了。

昨晚，本想聊聊一些想法，但在享受了一会儿音乐和一瓶啤酒后，我们突然有点困，然后就睡了，睡梦中的事情已完全记不得，但感觉睡得还挺满足的。

假期马上就要结束，心里不知不觉泛起一股伤感和着急。休息前计划做的一些事情，最后也没怎么做。这让我想起回家休整时，也总是计划很多，最后却很少能完成一两件。是不是会觉得时间流逝飞快，放假前感觉很容易的事情，真到假期去做时却相当困难？思考本身也是一件比较枯燥的事。

在今早将醒未醒时，我梦见了在张家口骑自行车的画面，梦见了湛蓝的天空和灿烂的阳光。那时我好像非常急躁，在屋里待着感到有些压抑，就会出去溜达。在将要开发的废墟上走一圈，感受微风和阳光。走到一个楼牌时，我看到了相似的场景：路边有点脏的小店，早起辛苦卖油条的人。我回忆起骑着自行车丈量过的那些公路。'不够好就是足够好'，我们通过运动和观察，看到了世界的丰富和每个个体的追寻。过年回张家口后丢了手机，那时的孤独感，驱使我骑着车去看别人如何生活，从而感受到了一种丰富性。我看到了时间的力量，看到大家拥有着相似的阻碍和享受。那些轻松平静的感受，此刻给予我信心，让我体会到活着的美好。乐观和积极或许会让我们失却一部分深刻，但能让我们怀抱希望。

内心想要进行一段时间旅行的念头很强烈了。我们有些抵触，主要是觉得时间卡不到景色好的时候，又取消了加班费，还担心社保断缴，总之充满了各种担忧。但细细一想，人生要工作很久，最起码到65岁吧，那还有37年，比我已经生活过的时间还要多一倍。享受当下也非常重要。想到这里，我想起了在领克总装工作时，刚开始那样强烈地抵触日常琐事，觉得那些事太简单，想要去创造。但最后慢慢明白了，生活很重要的一部分，就是将想象和现实合理地接纳。工作，就是有一部分要去做琐碎的事情。我们想要的创造，更多是一种强烈的感觉，而仅仅依靠感觉和激情，是无法在物质世界里创造出什么的。我们参加了开源软件项目，至少从现在的感受来说，它代表了一种浪漫，但这个过程仍需要脚踏实地，一点点去做看似枯燥和简单的事，过程还是寂寞的啊。

随手翻看19年的随手记，我感觉到自己表达感情的能力真的进步了很多，也感受到自己的幸运，一种很让我们踏实的幸运。我体会到自己的进步，体会到原来的付出其实留下了一些东西，就像大浪淘沙，时间的冲刷留下了最重要的。内心有一种浪漫的感觉，庆幸自己一路弯弯绕绕，却也欣赏了很多美妙的景色。原来觉得自己很多事都做得不好，但现在偶尔回头看，却更多地看到了自己做好的一些事情。改变当然有些痛苦，比如将写作从手写转变成云笔记，当时那个过程那样折磨，我打字非常慢，但现在进步了很多，整体效率也提升得相当迅速。我突然想到自己原来一边学习一边记笔记的习惯，可能通过笔记记住知识的收获不尽人意，但更重要的是，我在培养习惯——培养专注、集中思考并将思考转化为文字的习惯。看到曾经记录的文字，我好感动，体会到阅读和写作带给我的东西非常非常重要。现在看到那些敏感灵动的文字，会有点激动得想掉眼泪，但它们更重要的意义在于，在我经受自我怀疑和否定时，创造了一个安静而丰富的世界，让我能进入其中获得力量和客观。更重要的是，写作和阅读大部分时间是快乐的。能有一个让我们快乐的事情，也是足够幸运的。

我从过去的文字里看到了自己的进步，当然未来还有进步空间，但现在的进步已经很明显了。我慢慢地在擅长写代码，在做创造性的事情。但对于创造本身，我感觉到自己对新奇想法的热情在慢慢减弱，这个其实蛮不好的。我对美妙艺术作品的欣赏能力似乎也在减弱，很少去阅读了。我从动漫里感受到一种非常生动的开心和简单，我也在追寻那种东西。我从一些优秀的艺术作品中感受到了艺术家的用心和艺术的美妙，这个非常重要。或许，忍受枯燥和痛苦是创造的必要条件，因为创造就是要面对未知、不如意和困难。我曾开始不相信自己的热爱和激情，觉得那些东西都没意义。但在安静下来后，我看到自己所拥有的已经是无比重要的了。我是如此的幸运和勤奋，时间的积累为我留下了很多美妙的东西，我也在这些事情里享受了满足。

我的写作或许需要尝试另外一种风格了。现在更多是聚焦于表达感受、整理内心时不时跃出的想法，这种文字是享受的，但也是有点浅薄的。我想尝试一种描述场景、更需要写作技巧的风格，我感到需要有所突破。

在思考写作时，我一下子体会到那些经典文学作品有多么美妙，体会到那些小说家构筑的世界是多么精巧，体会到《百年孤独》是多么美妙的艺术作品。那些伟大艺术家的能力是多么强大。或许真的有所谓的天赋，但我还是更愿意相信可以靠练习。同时，我也感受到了人与人之间理解上的鸿沟，一个非常明显的鸿沟，体会到精神的共振是多么难得。

我体会到，写作或许就需要一个开始，就像流水一样，只要打开阀门让水流动起来，开始是相当重要的事情。

## 2022-05-12 22:22:00

距离上次写笔记快10天了，这几天确实很忙。周一和昨天都工作到很晚，好像有些压力，脑海中时不时会浮现出遭遇最差情况的念头。我们可以选择离开这里休息一段时间。从4月13号开始，我就很少关注Streamx了，怎么也想不到会以这种方式融入新环境。这样看来，这几天的遭遇好像也没有那么糟糕。我们这四天确实完全处于一种迷茫和焦虑的状态里。前几天觉得自己在家隔离肯定很难忍受这种枯燥和不自由，不知不觉已经过了5天了。我们还担心自己会忍受不了隔离状态，打算看书，结果忙得哪有时间做自己的事，甚至连中午的休息时间都用上了。这在原来是无论如何也想象不到自己能做到的。现在，对自己参加WMC项目这件事，好像没有那么悲观了。我们的短板就是FlinkSQL，没想到这次就让自己走出舒适区去尝试新东西了。这有点像当时练习跑步，跑21公里时，几乎每分钟都在遭受折磨，但完成之后又觉得自己是幸运的。我们早上还在想，自己离开GITV去DF是不是一个很傻的选择，但现在觉得好像也没什么改变，我们感受到痛苦，同时也感受到了一种踏实。

当然，现在怎么想象，都比不上亲身经历那个过程时的艰难。在写了一周SQL后，感觉有点枯燥，几乎没有时间去学习其他东西了，这和我们原来的生活完全不一样。我们原来生活的主旋律是学习理论，现在主旋律是‘搬砖’。这么想的时候，我们发现自己本来打算尝试新系统的计划，现在好像也没有时间了。确实，这周自己付出了很多时间和努力。我们认可自己的努力，也看到了自己的渺小。重要的是行动，梳理思路，一点点地做下去就可以。

聊完刚才的感受，接下来我们想聊聊读宋词时的感受。在写下这些想法时，我们必须道歉。我们曾觉得梁蕊送的这本书比较鸡肋，但实际上却从中体会到了一种别样的美感。我们因为无知变得狭隘，因为狭隘变得狂妄，这是我们做错了。那天我们看到一个观点：自恋是我们存在的基础需求。我们在自恋维度上沉溺太久，不知不觉就减少了自己的关系维度。我们也在努力和身边的朋友好好相处，体会朋友间的关心和亲密关系，体验生活的各种感受，比如充实、焦虑和激动。我们确实可以尝试去建立更加深层的关系了。

我们想起了自己的第一本《唐诗三百首》。刚刚在看《宋词》时，我们感受到了一种说不出来的美和奇妙，那些流畅顺滑的句子读出来时就有一种别样的感觉，感觉脑袋里面暖洋洋的。13年时背过的诗词，现在读起来异常顺滑。当时觉得只是词语罢了，但现在我们感受到的是很复杂的味道。年龄带来的好处是感受丰富了，我们也愿意、也勇敢地去让自己体会个中感觉。言归正传，我们好像重新看到了自己10年前的样子。那时候的日子着实不轻松，但我们还是那样一天天地过着。那时不管是心智还是身体都很不成熟，遭受的压力有多大啊。现在和原来相比，我们的专注力实实在在地进步了，进步到我们都惊讶的地步。感谢春云。长久地努力，总体来看我们的进步是乐观的，但同时我们清晰地知道，我们也在失去一些东西，比如一种冲动，比如一些感动。

我们想聊聊小学，聊聊第一本《唐诗三百首》。现在浮现在脑海的是一个淡红色的封面，有个穿长袍的人在石头边饮酒的画面，我们感觉那是李白。我们最初用这本当成一个翻译工具，有时候对这本书有些失望，因为它的翻译和那时候同学的字词句典不一样。这时我们发现自己其实在被训练，训练成一个模板。想到这里，我们想起了上完《两小儿辩日》这节课后，自己思考太阳为何中午热，并自己思考出了太阳直射的原理。我们也发现并非中午的太阳就一定比早上的大。想到这里，我们又想起自己读过的一本有些破烂的书，现在好像能回忆起其中一些描述青少年生活的片段。我们可以下一个结论：那时候还是有些文学气息的。我们第一次读到散文，然后好像打开了一个新的世界。我们那时候也遭受很多不如意，但大部分生活是平静和轻松的。我们的童年好像确实没什么压力，说得好听点是在各种幼稚的幻想里面生活，说得不好听点就是在虚假的世界里面生活。当我们某天从自己固有的那个世界里探出头之后，我们的痛苦开始了，我们内心的自信也开始了。这个有点像《怕死》里面提到的岩石世界观和硬地世界观，我们是后者，看到世界的广阔之后，我们为自己的渺小和平凡羞愧，逐步地去让自己在自恋维度上变得更加擅长。

或许吧，放牛、早早上学的这些习惯在当下也免不了有些枯燥和煎熬，但时间让平凡变得浪漫。即便如此，这个也在提醒我们生活有多种样子，享受当下，自己活过的日子才是属于自己的日子。我们好像感受到关系维度确实能让我们看到一个人的局限。我们还是觉得有些悲观，觉得人与人相互理解很艰难，但是宋词提醒我们，无知会导致狭隘，要遵循内心，同时保持开放。

我们想起了自己渴望一支毛笔，以及偷毛笔的记忆，此刻感到有些难堪。应该在05年前后吧，我们在姑姑家玩，一待就是半个月，也不知道那样待着能做什么，现在想想都觉得诧异。在想这些的时候，脑海浮现出山林、树藤、广袤的草地，浮现出一种悠远和深邃的美感。或许我们随着经历的增加、物质上的满足，自己的比较水平提高了，老家的那些东西可能没法让我们感觉到幸福了。（想到这里的时候，我们觉得自己忽略了阳光的美，忽略了微风的温柔，忽略了家里闪电的强壮），我们为自己刚才逻辑的结论道歉，我们知道在山林中、在阳光下、在微风里蕴含着怎样的感动。回到正题，在想起自己偷姑姑家毛博的时候，心里确实咯噔一下，然后和张海军一起玩的记忆突然就那样出现了。我们发现原来他还有比较让人怀念的一面，然后我们就给他发消息了。我们也能体会到老爸和他们朋友喝酒时的那些行为了。放下吧，放下对张海军的成见，看到丰富的东西。

（“嗨，刚刚在看书，在看宋词，突然想起来你小时候比较喜欢诗词。05年在你们家一待就是半个月，屋里贴满毛笔字，你也喜欢写毛笔字，我那时候好羡慕啊，结果练了两周不到就丢了。想起你掏鸽子也是，想要的要死…一些画面断断续续地就从脑海浮现出来。突然间觉得，哇哦，原来我们曾经是那个样，现在不知不觉都变了，变得匆忙和焦躁。有好久都没问问你们的近况，今天想起来就很想看看你们最近都怎么样。时间不知不觉地带走很多东西：感动、简单的渴望、单纯的亲密。按捺不住自己内心翻腾的激动，问问你最近怎样。”）

我们算是和张海军和解了吧。在回头看的时候，我们发现自己思维的固化有多么可怕，我们感受到自己变得固化了。

## 2022-05-17 08:14:00

在新单位已经一个多月了，想想有点吃惊。最近确实感受到一些压力，但同时也体会到自己在做数据工作时，实现了一些事情的价值。我们明白，那些看起来简单的一个个名词背后，有着多么困难和美妙的事情。我们也再次领略了世界的广袤和丰富，我们为感受到的美而感动，同时也为自己悲伤——一种从心里慢慢渗出来的、似有若无的悲伤。我们觉得自己是那样的渺小和平凡，当我们看到那些卓越的人付出的努力时，我们依靠逻辑一想象就觉得非常焦虑。这种向思维认同其实不太好，焦虑就不知不觉地出现了。今天聊聊两个琐碎的事情吧。

1. 我们想家，我们很想家。我们很想念梁背后盖塄上的那些无名的花，我们很想念那种有着强烈渴望的时刻，那种自以为是的暗恋。
昨晚我们睡得不踏实，睡着了好像脑子里也比较匆忙，总是有种睡不踏实的感觉。我们昨晚还做了各种梦，梦里也在写各种各样的SQL。最近几天确实有些焦虑了，我们甚至觉得开会是一个比较扯淡的事情，想一边开会一边去干点其他的事情。当这种想法出现时，我们就在想：现在真的有这么着急了吗？需要苛求自己到这种地步吗？刚刚看着猫咪荡秋千一样地在闹腾，我们心里好像升腾起一股子感动。我们在踢足球、在打拳时体会到的那种完全的投入感，那种自由和酣畅着实美妙啊。言归正传，我们聊聊家吧。

我们怀念梁上的风，梁上的阳光，有时候无法表达，一片散乱的草地也能让我们体会到惊喜和激动。去年我们站在梁顶上远眺村庄、火寨子的时候，感觉到一种难以言表的奇妙感觉。我们觉得自己变得很轻很轻，好像风可以吹过我们的身体，好像自己可以慢慢地融化在阳光里，自己变得透明。那种平静放松好像让我们进入了另外一个世界。刚刚从窗口往下望去的时候，我们看到一些闲散的人就只是那样站着、坐着聊天，在家里的样子一下子就浮现在脑海了。我们也是早上睡醒了往窗外一望，发现院子里金灿灿的一片，或许心里有点小焦虑自己计划的学习怎么睡这么晚，接下来就习惯地起身去外面，出大门看看外面，空气里面有股子清凉，漫无目的地随便走走。我们想起太阳沟的那些树木，或许树林有大有小，但是在置身树林的时候，一个人总能体会到一些神秘的感受。我们看到存在的广袤和伟大，大自然的力量让我们感受到强大的神奇的力量。这会儿我们脑海浮现出来的是玄峰山顶眺望时的那种美，那种没办法用照相机记录的美，着实太美了。想到这里的时候，我们有点想哭。我们买完相机确实留下不少的回忆，曾经我们觉得那些行为是荒谬的，自己留下的作品是简陋的，但是现在我们不这么觉得了。我们知道现在接触的信息都是被刻意筛选的，我们将筛选过的世界的一面当做世界的全部，那样其实是对自己的一个损害，在破坏我们认识世界的丰富性。我们曾经也留下不少精美的样张，也见识了美丽可以有多么的美丽，当然这些是要付出时间和精力的。

记忆中的梁背后有一片片土黄色的高盖塄。13年的时候我们有段时间在放羊，那时候对外面的世界充满着各种的想象。我们当时在茂盛的苜蓿地里割草打算喂羊，我们想象着大学的样子，好像当时真的觉得大学就是象牙塔，我们在里面会遇到很漂亮的女生，会自己获得很多的关注，好像自己真的变得怎么样了。实际上，在上学的时候我们体会更多的是平淡，甚至有些迷茫。（今天写下“迷茫”这个词的时候，我们感觉到一点点陌生。迷茫好像是贯穿我们大学的一个旋律，最近几年我们好像比较少感受到迷茫，更多的是感觉到匆忙，一种难以言表的匆忙）。我们记得很清楚，在回家的时候去西安附近的大学溜达一圈之后，觉得自己的学校哪里也比不上西安科技大学，甚至有了想回去复读的念头。说来也奇怪，我们在高中的时候没有一时一刻不想从那里逃离出来，我们知道那个过程其实相当的辛苦，但是在逃离出来之后我们又觉得怀念。我们曾经那样痴迷喝酒，但是最近两年好像对喝酒没有那样失控了。我们感受到自己在和自己一点点地和解。想到这里的时候，曾经对大学的失落感一下子又变得感激，我们很确定自己也是很感激在大学遇到的那些事情，享受的那些事情的。思想上、认知上的进步，在进步完之后我们觉得好像挺简单，其实我们忘记了那个艰难的过程。我们花了很多时间看《三体》三部曲、看《刻意练习》，现在脑海里面能留下的好像只有只言片语。我们觉得自己经历的好像都留在了自己这个容器里，但实际上我们留下的很少罢了。现在回想在GITV的日子都有点觉得诧异，连我们是不是在那里工作的记忆都有点怀疑了。

我们昨晚脑海中浮现一朵擀杖花，或者蝴蝶花，在乱蓬蓬的蒿子里格外的灿烂。我们想起了梁背后蜿蜒的白白的土路，梁沟下面的小河，河旁边茂密的刺林，还有荒地。我们曾经在那里放羊，迷茫、焦虑和自由。现在我们很怀念它，非常怀念它。我们有时候想，就那样回家呆着，慢慢地积累，好像也不错。我们想家，我们在家睡的时间好长啊。我们感受到自己渺小的神奇，我们体内存在着神奇的力量，我们慢慢感受它。就像感受写作一样，这个过程和我们最初落笔的想法差距很大，不过也有各种美妙的滋味。享受它们吧，享受当下。

2. 我们昨晚看了一些裁员的信息，我们看到现实的一面，内心也不免有点担心。不过我们假设自己被裁员了，会有什么比较严重的问题吗？应该没有吧。物质上对我们的影响是一部分，我们曾经尝试了那种不工作、依靠积蓄过日子的状态，好像也没有想象的糟糕。我们内心仍有渴望，我们也相信自己在向着有趣和值得的目标进发。

## 2022-05-21 10:25:00

我们这两天好像对自己各方面都很不满意，让我们一件一件事地来聊聊。

（一）工作与认知
首先，别担心，我们可以做得更好。我感觉自己的工作状态很不好，虽然感觉挺忙碌的，但心里焦虑得不行，开始担忧自己会不会被裁员。昨天开完会后，我的感触更深了，体会到了一个更丰富的世界。我看到了该如何遵循内心做选择，也看到了身边那些优秀的人是多么出色。这一点我想聊聊，因为拓宽认知界限是很好的事情，但同时我也感觉到痛苦——一种不想做接下来事情的痛苦。用NLP的观点来看，我感觉自己失去了对现在环境的掌控力，真是令人唏嘘。这些想法，我们后面再慢慢聊。

（二）本性与反思
我好像和自己的本性有点疏远了，我有很多个样子。
昨天，我欺负了一只小猫，把袜子套在它头上，然后反复地扔它。那种感觉让我有些欲罢不能。我想起小时候也曾这样折磨过一只小猫，核心原因是我觉得它不听话。我也想起以前放牛放羊、养兔子时，我都会折磨它们，原因很显然，要么是它们不听话，要么或许是单纯为了好玩。折磨它们让我体会到一种奇妙的感觉，这也是存在于我身体内的一种力量。这也是我的一部分。我现在的“超我”可能想要压抑“本我”中这部分破坏的力量，但我有其他方式去尝试破坏。我对自己的本能感受更加生动了。

（写到这里有点想哭。我曾想相信现实是有规律、可以被我们理解的，但实际上却有那么多的偶然。我现在看到，即便是乖巧的小猫，也可能因为它的乖巧而受到更严重的伤害。本质上要面对的伤害，好多都是逃不掉的。我感受到了自己本能的力量有多么强大，或许核心在于我们大脑的结构，是大脑资源的不同组合造成的。）

我好像和自己的本能背离太多了。我看到小猫们那种调皮可爱的样子，我们曾经也是那样。我看到大猫和小猫玩耍的样子，心里又感觉被触动了。我想起张小花的孩子和她外公相处的感人画面，想起了在云南时看到的生活。那时候我觉得焦虑得不行，但实际上，现在那些回忆在让我保持开放。我原来很容易焦虑，活着着实不是一件轻松的事情。

回到正题，我现在感受到一种奇妙的兴奋，感觉自己好像有些施虐倾向，那种力量潜藏在我身体内。我的存在载体模糊地感受到了生活的荒诞和虚拟，一个个体是那样的渺小和脆弱。但不知不觉中，我又觉得自己可以拥有强大的力量，在某些时候觉得自己可以很强大，可以面对很多糟糕的选择。脑海中不知不觉浮现出了昨天看的《犯罪心理》的一些画面。我相信人可以选择做自己热爱的事情，我相信一个渺小脆弱的生命也可以变得强大。我相信时间，珍惜当下，顺其自然。

回看和梁蕊的聊天记录时，我觉得自己要是再努力努力，可能还是可以培养出感情的。坚持到昨天，我还可以送别人花。或许浪漫是生活的一部分，但仅仅只是一部分罢了。现在，《怕死》的一些观点出现在我脑海里了。

## 2022-05-22 09:43:00

我们虐待小灰，真的是没有缘由的虐待。我们一方面觉得自己是善良的，但另一方面，我们的行为又让我们看到了自己本能的一面。重要的是去接纳它，慢慢地消化和接纳它。我们体会到愤怒的力量，感受到情绪对我们行为的引导。恍惚之间，我们觉得自己的这种行为，好像是我们童年和父母关系的写照。现在没时间聊，我们后面再找时间吧。

## 2022-05-22 23:13:00

好想畅快地哭出来，心里有很多感觉。我们感受到一种久违的安静，不知道这种安静是因为小猫都送走了，还是因为我们今天出去骑车溜达时想了些别的事情。很想哭一会儿，心里有悲伤、有感动、也有平静，很多感觉交织在一起。我们在运动的时候，心里就很想写点什么，但这会儿脑子里面突然有点空了。没关系，我们像往常一样，一条条列出来，在每个主题下随便聊聊。

（一）关于小灰和父母
我们昨晚狠狠地摔了小灰，今天早上也比较狠地摔了它。如果它是一个人，应该早就受伤了。我们其实挺后悔的，但这个行为模式还是老样子，这让我们想起了父母。
我们刚刚看了一会儿小灰的样子，觉得它也挺可爱的。我们细细地想，小灰其实过得也挺辛苦，最起码在我们的照顾下，它遭受的暴打很多次了。这几天我们更深刻地体会到，人生可以艰难到什么程度。我们开始慢慢回想起2002年前后，我们和父母相处得其实不怎么好，我们之间的关系，其实很像我们和小灰的模式：他们爱我们，但同时他们也比较暴躁。我们有很多次觉得孤独，一种深到骨子里的孤独。我们现在想起来，有次不知是吵架还是怎么了，我们想远远地离开家，然后就走了，早饭也没吃，就去河边的树林里待着。我们好像能感受到当时的那种孤独，心里莫名泛上来一股想哭的感觉。我们也想起来，后面我们不知道去哪里，然后就回去了。回去后，老爸问我去了哪里，他以为我们去了奶奶家。他说这话时，我们还感觉到他好像去找我们了，那一刻我们突然感觉到，好像还是有人关心我们的。在2014年之前，我们确实不知道什么是关心，什么是丰富的感情。我们现在看到小灰，发现它其实也长得很清秀，脸型消瘦。我们也感觉到小灰在某种程度上很强大，不知道是它已经逆来顺受习惯了，还是它确实乐观。它下午还和自己的小孩各种玩耍，我们看到它太活泼就有点头疼，但活泼在某种程度上也说明了它的状态。生活中有很多不如意，而且是没什么办法改变的事情。既然不能左右环境和时间，倒不如像小灰一样，洒脱一些，忘记一些。让自己变得迟钝一点，或许也有好处吧。我们看到了自己的另一面，一个本能的、真实的一面。没有哪个好哪个不好，重要的是我们自己感受到它们，并且了解它们。

（二）关于小猫离开后的空虚
下午感觉有点安静，少了三只小猫，笼子一下子变得空荡荡的了。确实很奇怪，我们前段时间那么讨厌的小猫，今天只剩一只之后，我们突然感觉空荡荡的。我们曾无时无刻不在盼望把它们赶紧送出去，现在却突然有点难过。其实就在前天，我们还对那些小动物讨厌得要死。我们内心好像有一丝丝的思念，想起它们在笼子里的样子。相同的事情在不同的环境下，感受也是不同的。我们想起了看《火影忍者》时的那些感受。确实啊，人生哪能常如意，珍惜地、乐观地生活其实很重要。我们是生活在虚拟里面的，我们也要很清晰地知道这一点。环境是未知的，我们遇到好运，大概率也要面对不如意。既然核心是虚拟的，我们不妨乐观一些。好和坏都是重要的，我们愿意生活是丰富的。

（三）关于小猫的性格
在和不同的小猫相处时，我们看到不同的猫咪有不同的性格，或者说，是它们在遭遇了一些严酷打击之后的行为。我们不知道是小猫的性格问题还是怎么，我们看到那些小猫有各自的性格，或许是基因和后天遭受我们毒打的综合因素吧。

（四）关于骑车时的感激
骑车的时候，我们对自己拥有的充满感激，感激自己现在的职业，感激自己拥有的东西。我们觉得自己非常幸运。我们想起了和一飞的聊天。我们在骑车时看到外面广阔的环境，看到精致的住宅，看到严肃的一些单位，我们越发体会到我们这个个体的渺小，我们的存在在某种程度上就是没什么意义的。看到各种各样的人，我们逐渐也觉得自己拥有的就是幸福。我们最近准备了很久才开始去尝试安装新系统，我们曾经花费的时间其实没有想象的那样糟糕。我们觉得在幸福公寓生活的那段时间还是挺幸福的，尽管我们在学习上、在未来上很迷茫。聊到这里，我们想起了学习的那种痛苦，那两个小时着实是煎熬啊。学习本来就是需要付出努力的。我们看到了自己的进步，同时也要对现实有客观认识。

（五）关于毕业五年的怀旧
穿上球衣之后，我们有点想掉眼泪。毕业马上5年了，我们原来觉得5年时间好像挺长的，结果现在就到了，真的是神奇。我们好像感觉到一种隐隐约约的累。17年身份角色转变的时候，我们都没觉得怀念大学，现在却开始怀念了。我们好像能客观地评价自己拥有的东西了。要珍惜地去生活，现在拥有的是学生时代想都不敢想的东西，而学生时代的生活也是我们现在觉得那样幸运才获得的。

（六）关于失去与获得
我们实实在在地在失去记忆，失去可能性。即便环境很糟糕，我们也可以在时间里找到另外一种快乐。最近状态有点像17年刚毕业的时候了。生活即便很糟糕，也会有它比较美好的一面。我们曾经在张家口过了一段时间早9晚5的生活，我们几乎每天都去骑车，骑完车我们就看书。那时候我们的精神开始发生了一次很明显的蜕变，我们为沿河的风景感动，为秋日的风景感动，这些都是非常美妙的事情。我们曾经在读村上春树的《当我谈跑步时我谈些什么》时感受到那样生动，但是现在我们觉得好像少了一丝味道。或许吧，我们变得浮躁，内心的期待也在上升了。

## 2022-05-25 00:17:00

我们想一点点地记录下生活中让我们感动的片段，我们感受到一种奇妙的平静和幸福。今天，很多感动的瞬间一点点积累了下来。

（一）我们的身体开始渴望跑步。跑步时，我们感受到一种力量慢慢地从身体里面渗透出来，让我们感到激动。在楼下小跑两步时，身体涌上一股舒适感，这种舒适让全身的肌肉好像都放松了，心里就挺舒服的。我们突然就想出去跑跑，前面的3公里其实挺轻松，身体里涌上来一种渴望，这种渴望让我们感到安心。我们在黑夜里跑步，有种奇妙的放松和自由。我们想起来19年12月每天压力很大的时候，就跑步回住的地方。当时确实好煎熬啊，几乎每天都安慰自己说过了明天就辞职。最终，我们完成了广告系统。因为做广告系统，我们可以去实践自己的很多想法，在这个过程中学习到一些东西，我们现在的进步都是从那时候一点点积累的。但同时，我们也因为做广告系统某种程度上陷入了一种误区，一个人不知不觉地摸索，确实进步要少一些。很多事情都是两面的。

（二）我们呆呆地去给小猫念诗，一边念诗，我们内心浮现出淡淡的悲伤。我们怀念逝去的日子，思念高中的那些日子，思念逝去的时光。这话很早就想说了，没想到7只小猫很快就剩下两只了。幸运的是，最后的结果出乎意料的好，每只小猫都有了它们挺好的归宿。我们也从小猫身上看到潜藏的活力和可爱的样子。今早，我们在小区院子里听到小孩甜甜的声音，突然就感觉很感动。我们曾经也会这样，我们没有被社会驯化，我们也有很多奇妙的想法。现在某种程度上挺好的，我们日子有些忙碌也有点枯燥，但是内心总是有种淡淡的焦虑，这种焦虑好像雾气一样萦绕在我们脑袋上，有时候焦躁得不行。在家办公好像也挺累的，我们感觉自己付出的时间长了好多，确实状态和银河（*此处疑为某个项目或公司名）的时候相比有很大的区别了。我们很感激去参加了StreamX，见识了优秀的人，从他们身上学习到很多东西，这些经历也让我们变得自信一些了。我们变得有些刻板了，我们时不时地怀念高中的那些时光，我们那时候很容易感动，或许那时候的综合推理能力比较差劲，或许那时候还能去感受简单的东西。在读宋词的时候，我们内心不知不觉地泛起难过。知足常乐吧，我们知道一天数着小时过是怎么一种感觉，同时我们也知道即便一天糟糕到底，也有夹杂的快乐。现在看，在工地打工简直是完全没有意义的生活，但换个角度，在那个时空下我们收获了自豪，让我们对世界的感受更加丰富了一些了。

（三）我们在跑步时看到很多人，这才意识到自己是那样的宅了。我们无意中翻到了张小花的视频，看到了另外的一种生活。大理那趟旅行让我们收获了自信和力量。生活有很多的样子，我们有很久没有听过莫文蔚的歌了，听着听着，我们在东农夜晚一个人慢慢走、慢慢品味音乐的记忆就出现了。在北八608那张床上度过的浪漫又迷茫的日子，电台情歌响起的时候我们就想哭了。我们曾经在那个时空留下了很多的感动，我们曾经否定它们，现在却很怀念。时间的力量对人的改变有多么巨大，我们不踢足球最起码有三年了。我们曾经觉得遇到足球是人生里面很幸运的事情，我们那样珍惜的笔记也好久没有翻过了。跑完步的时候，我们想起了工作三年现在积蓄很满意了，但是也不快乐了，很不快乐了，很少有酣畅淋漓的那种开心。三年前在那样困窘的状态下生活，会幻想很多事情，但是我们现在幻想都很少了。我们现在拥有的很珍贵美好的事情就是时间、自由和无限的可能性，但我们有时候看不到上苍给予我们的礼物。很多事情不是表面上看到的那样，需要宽容和耐心去对待它们。一件事情其实是复杂的，用天路骑行和爬大景峰来看，那么难忘和美妙的体验，过程中也充斥着痛苦和艰难。在完成之后觉得好像没有自己想象的那样恐惧。现实是，任凭怎么想，也没有当时当下体会到的艰难生动。那个过程只有艰难吗？并不是，是充斥着各种体验和好感觉的。就像我们跑步一样，明明那样痛苦，但是我们依旧没有停下来，这个过程其实是复杂的，要享受它们。我们原来觉得那样平凡的经历，在失去的时候才感受到自己是多么的幸运，那些坏体验是多么的难得。好好地珍惜现在，好好地体验当下，认真用心地生活是很值得的。乐观地面对生活也是很值得的。

## 2022-05-28 09:28:00

休息了一段时间，这几天着实有些忙碌。我们慢慢找回了跑步的感觉，现在也没有原来那样固执了，能怎么跑就怎么跑，不太在乎。我们今天又跑了。

## 2022-05-31 22:12:00

一首很简单的歌，让我们心里荡漾起酥酥痒痒的感觉，想不到那样简单的歌词听着竟如此悦耳。我们脑海里浮现出村上春树描写初美的片段：“天地间的一切全都是红彤彤的一片，我的手、碟子、桌子，凡是目力所及的东西无不被染成了红色，而且红得非常鲜艳，仿佛被特殊的果汁从上方直淋下来。就在这种气势夺人的暮色当中，我猛然想起了初美，并且这时才领悟她给我带来的心灵震颤到底是什么东西——它类似一种少年时代的憧憬，一种从来不曾实现而且永远不可能实现的憧憬。这种直欲燃烧般的天真烂漫的憧憬，我在很早以前就已经遗忘在什么地方了，甚至很长时间里我连它曾在我心中存在过都未曾记起。”
在反复看《卖油郎》剧情的时候，我们内心涌起一股感叹：我们真的是为钱去遭受这些吗？我们内心感觉到一股难过，一种自己失去很多东西的难过。我们一遍遍地看剧情，其实是在寻找自己失去的那种敏感和单纯。我们开始感到迷茫，迷茫于我们这样忙碌追寻的到底是什么。我们知道现在的事情其实都是虚幻的，但那种空虚的感觉越来越明显了。我们有点想离开了，软弱也罢，现在有种一天天熬日子的感觉。我们内心真的想去证明自己的想法。那好了，我们开始写代码吧。
