## 2025-04-03 13:45:00

时隔10年再读《乔布斯传》，一些新的感受开始出现。10年前我还是大学生的时候，对于乔布斯更多的是激动，和想要探索如何找到自己喜欢的事情。现在，我开始看到乔布斯从Mac发布到离开Apple，在NeXT上遇到挫折，感觉他也在不断犯错。但是，即便犯了不少错误，他为什么还对设计有那样的激情？再后来有了iPhone、iPad这样的作品出现，为什么他有那么多的缺点，还能成为后来的苹果领袖？看到他对待员工的粗暴方式，我想象自己如果面对那样的工作环境，一定会受不了。但是为什么在皮克斯、在后来的苹果，他依旧能带领团队？有那么多看起来不合理、有问题的地方，为什么他依旧在创造伟大的作品，而其他公司并没有达到这样的地步？这原因是什么呢？

我想用冬季骑行318的经历来类比。那是一个艰难的旅程，最后完成了。在到达目的地的时候，没有想象中那么激动，反而在完成后的一年多之后，才开始感受到旅程的一些细节，感觉到被壮丽景色、被伟大的自然、被路上的新奇感所感动，那种感觉从身体内部温暖了我们。但是在工作上，我现在开始感觉不到什么很激动的时刻。随着经验增长，我开始避免麻烦，开始尽量与工作设置距离来保护自己，但是这个带来了以后，是一种说不出来的无聊感。很想知道，艺术家的气质或者说这种能量是怎么回事？是天生的吗？或许是现在生活稳定和顺利，不知不觉提高了自己的期待值，开始对生活的期待升高了吗？

## 2025-04-05 09:46:00

我们有段时间没有在早上聊聊天了，想聊聊对AI的一些思考。我尝试用对等和成长的方式来理解AI，因为我们人类就是在不完全懂大脑神经更细节的活动方式下，依靠行为来理解他人的。我们尝试从行为来理解AI会怎么变化，尝试理解未来的社会会怎么发展。或许我们是乐观主义者，觉得新的智能出现，或许会让物质更富足，或许可以让很多人都有机会去探索自己、追寻自己期待的活法。在写下这个观点的时候，我联想到了过去的科技进步带来的变化。

我们小时候经历过一段物质匮乏的时期，原来觉得1块钱都是巨款，现在100块都觉得稀松平常。很客观地理解现在的生活，确实是比原来更自信了，但是单纯吃东西的愉悦感，好像没有原来那么强烈了。我在思考，是不是因为现在物质上满足的次数多了，大脑对于“吃美味食物”的感受阈值开始提升了？还是在童年或青少年时期，人的感受更敏感？我们现在更自信、更平和，同时也感觉自己被那种很强的感动、孤独到想哭的次数少了很多。不知为什么，想到自己敏感的次数变少，会有点些微的悲伤，细细感受了一下，有点感叹时间流逝，感叹曾经错失的很多可能性。但写下这些观点的时候，我发现“曾经有更多可能性”这个想法是不太对的。无论是现在有AI这个更强大的助手，还是现在的经验和物质都比原来更好，探索可能性的能力显然是现在大于过去的。这时候，我想到了《思考，快与慢》里一些有意思的观点。写到这里，我略微有些迷茫：理论上来看，物质和经验都比5年前更好，为什么却很怀念原来的时光呢？这个感受最深层次的，是对死亡的恐惧吗？我们看过一本书《怕死：人类行为的驱动力》，怀念过去是因为这个隐藏在潜意识下的力量吗？我觉得赞同，并尝试去分析，发现此刻更多的是来源于感受。想到“感受”，又不自觉地想到一个问题，最近阅读到关于大脑的几个观点，人的大脑有情绪脑、理智脑、本能脑这些各有特点的概述性描述。难道人的情绪脑和本能脑比理智脑更强大吗？这么一想，我发现自己最近非常专注于做力扣（LeetCode）上的题目、写程序等，在训练自己逻辑推理能力，这是不是忽视了自己更强大的力量？下意识地想让自己“更强大”，就想去发挥本能脑的力量。对自己这一行为开始反思，发现“总是想要更多、更大、更强”这个感受，好像也是某种压力的来源。

早上醒得早一点，感觉脑袋很沉，冥想了一会儿就想出去跑跑步，不打算跑很远很快，主要是让身体活动活动，晒晒太阳。出去跑步跑得很舒服，不知不觉跑过了2公里，看到湛蓝的天空有一抹白云带，突然感觉全身都放松了。原来确实没发现有这么和谐的景色，觉得大城市好像空气中都隐隐有压力的味道，无形中节奏一直比较快，上班想很快，路上也想很快。我脑海中出现一个观点：人好像是生活在某种想象里面的，甚至大部分时间都生活在一个想象里面。但是我们感觉自己好像是在物理空间按照自己主动的选择去生活，其实不是这样的。我们对于生活未来的期待，觉得想要做更有意思的事情，去做创造性的、可以帮助别人的事情，这些都是想象构建起来的，是一种好像快速切换的图片集之类的东西。而实际上，生活是水流一样的，比想象有更多的细节。想象是轮廓，现实生活的设计体验则是细节，即便轮廓是对的，不同的细节也会带给人非常不一样的感受。这好像无形中找到了批判理智脑局限性的证据。在写作的时候，我发现自己接受了很多信息：身体感受、外界大自然的光影温度，但在意识里面只觉察到很小的一部分。这时候联想到AI，人某种程度上生活在想象里面，是一个虚拟的世界，那么从行为来看，AI好像内部也有一个世界。现在它们没有一种驱动它不断变化内部想象的机制，同时也没有随着环境不断学习的能力，只是表现得和我们不一样。这时候我想起一个脑科学上的病例：一个人因为损伤了大脑，没办法记住受伤之后的事情，然后他认不出镜子里面的自己，记忆停留在十几年前。这个样子和现在的LLM很像啊。我其实质疑这个病例的真实性，虽然在权威的书本上出现过，但是比较难理解。如果从这个视角来看的话，我更倾向于一个观点：智能是一系列事件的相互关系组合。从这个角度来看，我们的智能其实是信息之间相互作用，或者说信息的组合，在宏观角度呈现出来的行为集合体。那么LLM就是一种智能。我们五年前心里的念头是去做可以“创造和理解‘理解’是什么”的一些事情，现在自己电脑里就有这么一种角色，心里很震撼，感觉自己的梦想居然已经实现了。这个感觉很不错，但是还是对自己可以做什么感觉到迷茫。

聊了自己的想法之后，对于自身的理解更丰富了。最近有点迷茫或者说焦虑，对于自己想干什么、未来会怎么变化的焦虑，内心总是在乐观和困惑之间摇摆，这个感觉还是有点痛苦的。但在看到“人生活在想象中”、“智能是信息的相互组合”这些观点后，好像这些痛苦都是一个必然要存在的过程。因为信息只有组合之后才能呈现组合后的样子，再去成为下一个样子。没有了这种矛盾或者痛苦，那就证明自己内在已经不变化了。想到这里，觉得痛苦好像没有那么糟糕了。

聊到信息组合，我突然想到前两天思考的一个观点。先描述背景：范式的变化带来很多改变。从E=mc²来看，人吃饭本质就是为了获得能量。农业时代，人获取能量方式单一，所以物质拮据；工业革命，蒸汽机扩大了能量的转化方式，物质更加丰富；电力时代加速了能量获取转化的效率，物质更进一步丰富；信息时代通过更规律的组织提高了能量转化的效率，也极大地丰富了物质。从想象来看，现在人拥有的东西在50年前人们的眼里就是神话世界，比如可以很容易地飞到很远的地方，可以很容易地听到远方朋友的声音和图像。物质欲望极大地被满足了，哈哈，现在很多生活都是过去人们期待的天堂的样子，但是我们很难发现这一点。我们对于新的科技产品接受速度之快，就好像它们本该如此。在思考到这一点之后，我也非常吃惊，我们体会到自身好像总是不满足的。这个“不满足”没有贬义或者褒义的含义，因为不满足，所以创造了很多好玩的东西，很多物质；也因为不满足，内心在承受压力和焦虑。所以未来会怎么样呢？现在好像很平和，觉得到了那个时候自然就知道了。

## 2025-04-07 14:41:00

突然之间心里好难过，这种难过是想哭又哭不出来的感觉。我不知道自己为什么会这样，我们为什么会这么难过呢？自己好像也找不到原因。过去的三天迷迷糊糊的，现在感觉心里好像出现了一个空洞，不知道这个空洞是因为压力还是什么，感觉非常不舒服，能意识到内心的一些东西开始变化了。我们就是不知道为什么，感到非常难过。

听着灵动清脆的轻音乐，我仔细分辨着乐器的类型，感觉是钢琴。突然想到，这样清脆的音乐，竟然是印象里那么巨大沉重的东西发出来的，心里不禁感叹。早上起得还算早，我们煮上玉米后开始了冥想。闭上眼睛，阳光照射到脸上也能感觉出来，眼前是一片暖黄色，这种感觉让人不自觉地深深呼吸，然后双臂举过头顶，尽情地让肩膀和手臂舒展，这个感受很美妙。

写下这些的时候，我想起了08年第一次和初中同学在活动课上肆意打篮球的情景。那时候好像就是疯跑，出了很多汗，打完球后感觉真的很放松和开心，那是我第一次感受到运动竟有如此奇妙的一面。今天运动完，运动量比原来大很多，运动后的轻松感虽然也有，但感受没有那么强烈了。我想到，这或许是我们对事情感受的阈值在不断变化。想到现在我们能轻易听到的音乐，都是非常卓越的音乐家创造出来的，会不自觉地觉得音乐好像很简单。但是我花了四个月学习吉他，现在要完整演奏一首曲子还比较难。不过，在弹吉他的时候，我有时能感受到自己弹奏的音乐在内心激发出一种别样的感觉，好像有一股暖流从胸腔扩散开来，让我感到轻松和平静。哈哈，体验和逻辑对同一件事的评价，好像真的不一样呢。

## 2025-04-09 13:34:00

我们想聊聊今天花了2小时初始化环境，感受确实挺不错的。

## 2025-04-11 13:18:00

早上打坐时，脑海里又浮现出上东达山的情景。进山那段路上的感觉真的很奇妙。我们当时在想，汽车或飞机的效率高了千倍不止，为什么我们还要选择骑自行车呢？大概是想探索自己，看看自己究竟能做到什么程度吧。第一天就已经感到了压力，内心相当忐忑，不知道接下来会遇到什么，但也收获了很多惊喜。其实，痛苦和自我怀疑几乎每天都在轮番上演，那个过程一定是痛苦居多的，连那段时间的睡眠都不太稳定。但现在回想起来，居然很怀念。虽然现在没有了当初那种着急和焦虑，但心里好像有种说不出来的、但我们内心其实已经明了的感受。

## 2025-04-13 02:06:00

我们想聊聊内心出现的一些想法。按理说，是昨天晚上喝了一罐啤酒之后就感觉很困，困得眼睛都睁不开，睡了三个多小时。之后看完了电影《红猪》，又读了一部分《乔布斯传》。今天在西西弗书店看了李娟的《阿勒泰的角落》，阅读她的文章让我们感觉轻松快乐，脑海中复现出很多好玩的想法。想起了我们小时候去玩滑冰，也浮现出过年时雅尼他们在那么冷的环境里面疯玩的样子，外面简直能冻掉耳朵，但他们的行为却完全感受不到寒冷，非常快乐和畅快。我们当时内心小小地感叹了一下。刚才脑海又浮现出三十晚上喝酒的样子，老妖留给我们的几瓶酒，哈哈，没想到被我们带回家装了个样子。老妖是好久不见的朋友了，兜兜转转，现在能一起吃饭吹牛的朋友很少了啊。想到这里，我们想起了老妖的游戏，啊哈哈。我们前几年确实花了很多精力在技术学习上，是真的热爱技术、喜欢技术。现在好像失去了对技术的热爱，但在写代码、做需求和分析问题的时候，我们还是能感觉到惊喜的，看着执行SQL后出现数据，我们觉得还是很好玩。现在在AI的帮助下，我们的开发生产力得到了非常夸张的提升，但实际感受上好像还是在焦虑和紧张里来回折腾。在读李娟的《阿勒泰的角落》时，我们想起了小时候的样子，我们从水泥台上滑下去，能和很多小伙伴玩上一个多小时，甚至觉得那非常好玩，但这种快乐实际上很容易获得。我们想起了第一次坐摩托车，觉得好神奇啊，羡慕得不行。现在我们的积蓄超过了小时候的想象，但也很难说就比原来快乐了很多。在认真剖析这个问题的时候，发现确实是快乐了很多，物质上享受了不少东西，比如现在吃到美味食物的频次多了很多，有自己的自行车，随时可以打开电脑，有很棒的显示器和椅子。只是，时不时还是要面对迷茫和焦虑。人确实会逐渐适应现在的物质条件，我们偶尔会处于这种冲突之中。现在对技术开始失去兴趣，因为工作时间长，也学会了更好地保护自己，这带来了更多的耐心与平和，但有时候还是蛮怀念原来那个看着急躁但充满想法和激烈感情的时刻。在细想的时候，即便是给StreamPark提交代码，我们也是有点着急的，但过程感觉也很舒服。在数势的时候，技术是真的进步了不少，我们好像重新感受到了代码的魅力，确实是很不错的感受。学习就是一种模仿，然后和环境交互，这个或许就是AI现在面对的问题。我们想到GPT的发布，好像就是在不断地加强这个能力，这是非常明显的事情，从这个角度来看，（AI的进化）只是时间问题。AI有很强大的潜力，现在对它的不满意，很大原因是因为我们太心急和太贪婪。我们上次想到了人本身对新奇事物的适应能力，这一次更加加深了这个感触。我们在2007年的时候知道有MP3，那时候如此惊艳的东西，现在看都不会看一眼，哈哈。20年的时间，科技将我们带入了另外一个世界，单纯从物质上看简直翻了好几倍，但是大家的快乐好像没有变多少，甚至更不快乐了。或许某种程度上，不满足就在我们自身里面。不满足是一个中性词语，进步也来自不满足。着急是不是也是促使我们不断前行呢？但超过一定限度之后，就带来了反作用。又想聊聊突然想到的一件事情，想起了小时候想要什么就想让父母去买，只是单纯地想要，确实买了一些不太需要的东西。想起一个人更加过分，中学时要父母去买好几万的摩托车，那相当的自我。想到这个事情，我感觉到一种激动，感觉自我和欲望就是存在于人自身里面的，构建的社会环境某种程度上在帮助人去对抗这两个本性，这样对生存很必要。人与人相处的冲突，是不是某种程度也是因为自我和贪婪？好像对人性的感触更深了。我们在想，如果用平等的方式思考AI，它如果有这样的内在机制，下一个社会形态会怎么样？慢一点，少一点，对生活或许会更好。

## 2025-04-16 13:38:00

我们或许给自己挖了一个大坑。原本想做'舰载机'项目，但现在真的卡在主要流程上了。我们有点担心他们会给我们挖坑，更主要的是，做这个项目让我们觉得自己好像在做一件没有意义的事情。但转念一想，工作不就是这样吗？或许就该按部就班地做，少做点事，然后把空闲时间用来探索其他事情。

## 2025-04-17 07:39:00

我们感受到了为某件事负责所带来的压力，这可以理解为一种和单纯做技术不一样的、类似管理的体验。这种体验压力不小，我们在思考问题出在哪里，核心是我们不想主导，希望别人来做决策，内心深处也不想承担这个责任。我们开始想象，像杨璐、董磊他们是怎么面对这些决策的。我们感到，在做一个项目或某件事时，责任感会带来一种难以言喻的压力。这不禁让我们思考，组建家庭、成为父亲是否也会面对同样的问题？我们在想，短期内可以做一些临时的事情来快速摆脱压力，但从长远目标来看，这其实是不合适的。这种时候该选择哪种方式呢？我们现在觉得，应该选择做正确的事，并承担相应的后果。从这个角度去理解乔布斯，才真正感受到他非凡的伟大之处——他的暴躁与热爱背后所蕴含的价值。
刚才，我们其实深入思考了当下的种种处境，内心深处开始感到有些抵触。这种抵触的核心，源于要走出当前舒适区的艰难。但如果未来打算做管理，或者独立承担更多事情，那么直面这种挑战就非常值得。最坏的结果是什么呢？无非就是绩效不好和被批评。就像董磊说的，这感觉像是在‘给自己挖坑’，但我们没必要带着负面情绪去对抗。最差的结果不过是我们好好沟通，或者提前报告风险。

## 2025-04-18 13:42:00

我们想聊聊。没想到读完《乔布斯传》第四遍，感触和原来更加不同了。我们重新去审视了专注，也重新看到了坚定的意志力，以及人随着年龄增长要做的妥协。哈哈，这个感受真的很奇妙。我们在阅读的过程中感悟了很多，现在逐渐从关注技术细节，转向了如何选定和改变资源。这时，我们所掌握的技术细节能力，反过来在帮助我们更好地判断事情该怎么做、做得好不好。这次阅读，我们看到乔布斯会关注到包装，会把每个模型拿到手里把玩，这一点真的很震撼，也让我们重新审视自己做事情的方式。刚才在想，我们现在很用心地去做一些系统，好像没有获得赞赏或者认可。对于这一点，我们仔细想了一下：我们想获得的是什么呢？是想让供应商对我们敬佩，还是想在主要的业务流程里占据一个关键环节，然后在这个环节上应用AI？这才是我们的目标，我们想去探索这个事情。能够不用去开那些套路化的会议，是很好的事情，尽管这个探索的过程会很辛苦，但也能学到很多。

## 2025-04-20 22:25:00

身体感觉挺累，但是好像睡不着，脑子迷迷糊糊的。连续33公里加2100多爬升对身体的消耗真的很大，但是有一点让我们感受到鼓舞：很明显体能各方面都进步了，可以说比去年提升了一个半小时，并且还是在周六骑行80公里、爬升800米的情况下的。身体的消耗很夸张，这时候自然回想起了去年100公里越野的感受了，起初也是压力相当大，但是最终运气加成也好、怎么也好，很顺利地完成了比赛。这个过程痛苦居多，我们为什么选择去做这么看起来很不划算的事情呢？

这会儿想起来在山上的体验，雾气很浓，甚至能见度不足10米，好像一直专注在看脚下，风景之类的几乎没有注意到。越野比赛从45公里改到了30公里，听到之后心里挺开心的，因为今年没怎么训练跑步，最近只是跑了一个半马。跑半马的时候感觉自己的跑姿稳定多了，原来在12公里时会感觉肌肉有问题，上次感觉跑得很愉快，跑完之后肌肉也没有特别难受。但是面对45公里、2800米爬升，心里还是有些担心，训练量太少，身体最后会面对什么。所以降到35公里感觉挺开心，再想到距离近了之后完赛时间会早点，那就可以先骑自行车过去，然后跑完比赛还可以骑自行车回来。已经买到了高铁票，然后想到可以骑车去放风，果断退票了。

骑行一个人感觉有点孤单，打算找个朋友，老马也愿意拉练，这个真的不错。和老马规划路线的时候，我们两个的体能和配速完全不一样，最后约定各自按照各自的节奏去骑车，当时心里咯噔一下。生活不是很多事情都是这样吗？因为不同就有分歧，因为分歧所以误解。从这个角度看，去珍惜那些平常的顺利的事情是多么重要，因为相比契合，不契合和摩擦才是生活的本真。半路遇上老马之后我们交换了车子，我骑得太快，车轴断在半路，找了半天的修理办法，最后还是决定我继续出发，老马想办法修车。

在蹬车到八达岭后面的路上，导航明显显示绕路了，凭空多出来20公里。在大概看下地图之后，我决定按照自己的方式来走，明显看到两个地方之间距离不远，我相信一定会有路的。八达岭的后半段坡度开始上来了，感觉有10%，蹬车感觉挺轻松。对于这份轻松突然有点错愕，是坡度小还是自己体能有进步了？脑海突然浮现出23年底冬天骑行318的场景了，当时骑的是山地车且负重20公斤，还在高原上，自然吃力很多。经过那次训练，身体适应性自然而然提高了。想到这里突然很感动，原来认真做事的痕迹以一种奇妙的方式留下来了。总之骑车很愉快，耳机里一直放着中岛美雪的歌，听着她空灵干净的声音，脑海浮现出她唱歌时候的表情，她当时是不是真的在思念重要的人，或者骑在银龙的背上享受在风中飞翔。

骑车到了目的地，领完装备，下到古城去溜达溜达。路上遇到一个小孩在地上学习毛毛虫爬行，他爸妈并没有去拉起他，只是说我们要走了。那个小孩在地上学习毛毛虫的时候是不是很快乐呢？住了一家民宿，房间的正面全是玻璃，脑海浮现出17年在大理待过的院子了。不亲自来到这里很难想象有这样闲散的场景，转眼8年了，那时候敏感、物质拮据，但是对很多东西都很好奇，很容易激动，喜欢和遇到的人聊各种。现在开口机会很少，大部分时候都没有和陌生人聊天的想法，但是却怀念当初的敏感。

比赛一如既往地需要面对艰难。在开始的时候身体开始适应强度，3个半小时的时候跑过了24公里，心里觉得5小时完赛应该差不多。结果相似地在最后面对身体的挑战，小腿、大腿挨个地换着抽筋。但是在最后3公里状态又上来了，很快地冲下坡，甚至最后还冲刺，当然代价就是到终点之后小腿的肌肉抽得和石头一样硬。回程一部分是下坡，骑车可以冲刺到40码，在318冲刺的感觉又出现了。当时到达拉萨并没有多么激动，内心是一种着急的感觉，着急找住的地方，着急吃饭。那次旅程结束感受也是朦胧的，时隔一年突然被一些小的片段感动，发现自己拥有着很重要的东西。哈哈，记忆在不断地美化过往，或许这样，现实的平凡才不至于让我们失去敏感和浪漫的感觉。

返程在市区速度开始降下来，或许身体开始感觉到疲劳，从浪漫的想象里面猛然转入了愤怒和烦躁，脑海出现最近不快的事情。或许在面对一个十字路口，是选择自己相信的事情，这条路相当不好走；还是压抑内心的一些感动，去变得更成熟、更好地保护自己。身体在缺少能量的时候，感情会是负面居多，哈哈。

为什么选择去跑越野呢？脑海浮现出村上春树的几个观点：“人生这玩意怎么折腾都是无所谓的，痛楚无法避免，而磨难可以选择。” 从过往的经验来品味，记忆美化之后的磨难更有滋味，更喜欢这样的人生。

（04210840）
我们刚刚冥想了一会，内心想继续按照自己的方法来做我们相信的事情。我们相信现在去更好地整理文档可以探索在CDP落地LLM的可能性。我们想到会面对的一些压力，比如供应商等其他人对我们的消耗，但我们想继续按照自己想法去做。我们觉得没有得到赞赏，但我们也要去做这个事情，想要去尝试LLM。我们看到这个是未来，而且也是有一个场景去尝试做，一定会遇到问题，一定会遭受怀疑和打击。我们想起了在佛山的那段时间，我们现在变强大不少，即便是那样的过程，我们也一点点地花时间度过了。

想到去走正确的事情，我们这个感觉非常真切，并且对于马上要遇到的一些问题，我们心里也有了打算。感觉被逼迫的这个感受，我们这一次就按照自己节奏，如果谁不满意，那就让他们不满意吧。我们思考和donglei的相处模式，人家也没有来摘果子的行为。也是从空间看到了自己的样子，比如用航空视角来看，一个人骑车再快再帅，也只是空间的一小部分，很小的一部分。我们觉得LLM现在很强大了，这个是优先级最高的，探索这个，绩效和其他的，没有那么重要。

工作的意义，我们规划自己干点事情有段时间了，假如这件事情导致你拿了大礼包，也是一个新的机会，可以有一段时间去思考和探索。现在尝试LLM也是在探索。开始构思写小说，写作品，写作我们觉得已经有了能力。

## 2025-04-22 13:08:00

昨晚读了一会儿《史蒂夫·乔布斯传》，思考了一个很好的问题：为什么只有苹果做出了iTunes？和乔布斯一样有远见的人一定不少，和苹果一样具有技术实力的人也相当多，那为什么iPod成了碾压一切的存在？我们在思考这个问题的时候感受到鼓舞，是真心的鼓舞。当他在做Windows版的iTunes时，有一部分人觉得那是为Windows开发的软件，但乔布斯说要做事情就把它做好，我们很感动。从成本和收益来看，压根没有那个必要，但他为什么想去把对手平台的产品也做好呢？我们现在也面临一个问题：一个系统是否要花时间去细细打磨。这个感觉一直在心里面，我们更想去把这个做好，但在开发过程里会怀疑自己是否能做到。也许现在勉强能用，也还不错，就不折腾了——这样想的时候，内心就开始矛盾。平和下来后，感觉重构和重新设计的过程也很有意思，就当成是训练自己学习Python的经历也是不错的。我们添加单元测试，让模块划分更清晰，其实这样后期开发会舒服一些。所以这两天时间专注下来，到周四再看看进展。感激的是，最近两天规划里没有明确的紧急任务，我们还是相对有时间来做这个事情的。我们不害怕犯错，回到最开始的那个问题上，我们想把这件事情做好。
在冥想时回忆起了2003年前后家里的样子，那时候有一台老式的录音机，好像花了父母300多元。2000年初的300多元，购买力可能相当于现在的20倍吧。现在那个机器的能力可能比不上200多元的淘汰手机，为什么会有这么大的变化？我们觉得通用的公式就是摩尔定律，底层的硬件驱动力让上层的软件快速发展，信息的流动变得更快。我们对现在AI时代感到激动，觉得这是很好的时机去做一些好玩的事情。我们读到那些卓越的人创造出美妙的产品，他们为那些美妙的产品自豪，我们就很羡慕，我们也想创造出自己的、精美的产品。要做这件事情，就要面对可能的失败和不被认可，最差就是被开除，然后就是没有收入。这一点我们觉得能接受，现在真心觉得物质上很满足了，更想做一些好玩的事情。
对工作里的技术保持更保守的方式是更合理的，但是我们觉得不舒服，并有隐隐约约的焦虑。这种焦虑并不是因为自己赚不到钱，而是害怕自己也失去了技术热情。现在和Cursor一起协作的过程中，感觉自己的创造力更活跃了。我们回想起看《史蒂夫·乔布斯传》时获得的感动，要看到冰球移动的方向，而不是追着冰球跑。我们决定这样做，来保持内心的热情。
某种程度上，AI在更好地释放个人生产力，让我们可以做原来没办法做的事情。我们开始理解视频生成的潜力，开始理解机器人后续会怎么发展。我们相信技术变革会很快，我们愿意为了一两年后的未来去准备和付出。把生活当成体验，就像骑车和越野时，即使肌肉痉挛了，也可以坚持一下，因为有比痛苦更好玩的感受。

## 2025-04-23 13:27:00

我们感觉昨天好像一直没有做什么核心的事情，因为觉得核心代码就只有自己手写的Linux命令解析器，感觉AI没有帮助我们做什么，心里很着急、很焦虑。我们不知道这个感觉是怎么回事。在早上冥想的时候，我们觉察到，但是单从有效的代码量来看，昨天的产出达到了1000多行。很多繁琐的文档之类的东西，在没有Cursor（AI编程工具）的时候是需要依靠自己来写出来的，包括文档的生成这些。现在的生产力真的提高了10倍，但奇怪的是还是感觉焦虑和紧张，这个感受本质上是非常有问题的。很多事情就是需要时间一点点打磨的，我们太着急了。我们是想要打造一个精美巧妙的系统，不是为了去完成某个需求或者某个规划，最起码，这不是我们的主要目的。所以我们需要克制那种很着急焦虑的想法。我们也很清晰地看到了现在所谓的规划就是一种病急乱投医的方式，是典型的没脑子的人干的事情。接下来我们思考一个主题：什么是重要的事情。我们判断AI可以帮助我们做很多事情。现在在公司内部做统一网管的组件，这个很好，也感觉到了设计和思考的快乐，但是我们想是不是可以做更有意思、更创新的事情，属于自己的事情。我们热爱什么呢？想探索自由职业，自己去干点自己的事情。想到去做属于自己的事情，这个感受就很不错，但是确实不知道怎么去做，只是念头很强烈。

## 2025-04-25 13:45:00

专注地写代码感觉时间过得很快，昨晚真的是不知不觉就到了凌晨2点。我们花了4个小时来解决一个问题，起初觉得AI没办法帮助我们达到想要的结果，但是仔细想下来，我们正是在AI的各种帮助下才完成了本地测试。这个过程遇到了相当多的问题，但最后完成想要的功能之后，真的好开心，好兴奋啊！恍然间觉得我们已经是一个Spark熟练手了。现在我们正在处理Spark相关的工作。

## 2025-04-27 09:37:00

想随便聊聊。昨天硬拉突破了150公斤，但第三次试举时身体明显感觉拉不起来。这更多是心理层面的原因，还是身体层面的原因？我在俯身发力的时候就明显感觉拉不起来，第三次时身体感觉是软的。脑海里很自然地浮现出小时候在朋友东东家的树林或河里抱石头的感觉。后来，我看到一个关于老人欺负外来务工人员的话题，看到了各种匪夷所思的评论，有几个特殊的评论格外让我不舒服。我好像更容易注意到小样本，更容易被微小而特殊的事情抓住注意力，这一点非常好玩。通过这种方式认识到的，会不会是一个虚假的世界呢？我感到非常震撼，也很迷茫。我还想聊聊对自己一些行为的理解。我很讨厌事情失控，比如在和Rosse相处时，如果它不听话，我就会很暴躁，或者很生硬地对待它。但后来我又变得更友好了，我到底是因为什么而变得柔软的呢？

## 2025-04-28 13:58:00

我们发现现在和别人聊东西时，没有原来那么着急了。我们不得不承认一件事：在编码这件事情上，我们确实不如AI了。但这种感觉反而带来了更多的自由感，我们觉得可以去做很多好玩的事情。我们不由得去想象我们职业的未来走向。然而，当这个念头出现时，我们又不自觉地开始思考，在面对这样的范式变化时，我们现在工作的意义是什么？我们是不是可以更轻松一点来对待要做的事情？我们是不是有点陷入了权力比较？这是下意识的。但我们的理智、逻辑和智慧告诉我们，这种比较没有什么意义，带来的感觉也并不好，就像从宇宙的视角看，蚂蚁为了证明自己强壮而去打架的行为是毫无意义的一样。我们觉得自己是‘AI降临派’，好像开始更加相信AI的进步会非常明显。我们原来将生活的意义感限定在了工作和聪明上，现在这个观念明显处于‘冰融阶段’。我们的意义感和自尊感是时候去专注于更有意思的事情上了。我们想更多地增加和身边人的互动，想探索更有意思的场景，比如在天上飞翔俯瞰地面会是一种什么样的感觉呢？
