## 2024-04-02 19:18:00

真是没想到，我们花了一整天时间才把Spark调试通。现在细细回想，好像都不知道自己花了一周多的时间到底做了些什么。脑海里时不时会浮现一个想法：技术岗位越来越少，我们还能在技术上怎么去积累呢？从开始学习编程到现在已经6年了，今天在调试源码的时候，感觉自己还是有些能力的。但是，当回想自己到底有什么能力时，又完全感觉不到自己有多厉害。我期盼自己能像一个巨大的容器，把学到的东西都装进去。可是在细细回想时，却发现这个容器里似乎并没有储存什么东西。我觉得看懂一些SQL、明白一些代码逻辑，好像是自然而然的事情，这种感觉好像自己什么都没留下，让我不自觉地有些焦虑。能力到底是什么呢？

## 2024-04-08 15:56:00

我发现你们的活动挺有意思，对你们将要举办的活动很感兴趣。说一件好玩的事，我中午睡觉时，脑海里突然浮现出你们关于死亡的文章，迷迷糊糊中就在想死亡是什么，然后有了一个好玩的想法：
这是一个逻辑问题：是先有死还是先有生？如果从直觉判断，肯定是先生后死，生命一步步迈向终点。这样想好像会有一丝紧迫感，略微有压力。
但如果把时间范围扩大来看，死亡意味着虚无或永恒。其实在我们出生前就是这个状态，那就是先有了死，然后才是生，最后又回归于死。从这个视角看，死亡好像没有那么可怕，因为我们从永恒中来，又回到永恒中去，生命就因此显得更加生动，更加值得探索。
这个观点有种莫名其妙的熟悉感。我突然想起来，它源于一本书叫《怕死：人类行为的驱动力》，是17年在大理做义工时看过的。当时没有太深的感触，但现在好像能理解一些东西了，现在回想起来这本书很有味道。
回到活动上，我对你们的活动很感兴趣，但是我的英语比较渣，不知道有机会参加吗？

## 2024-04-14 21:45:00

心里有一股说不出的懊恼，计划写代码4个小时，但实际真的很难投入进去。我感觉脑子有点胀，看村上春树的文字好像没有18年底那时的感知力了，心里其实有点小诧异，怎么会是这样呢？我明显感受到现在花钱的频率快了很多，不知道是去年想开了还是怎么了，现在花钱真的有点狠。一方面来看，花钱确实挺爽的；但从另一个角度看，是不是有更合理的方式来生活？我现在感觉时间真的过得非常快，一周好像就是眨了下眼睛，原来计划做的事情现在好像也没有什么眉目。我一方面在实实在在地积累，同时好像另一方面也开始闲散了。我刚刚在冥想的时候，脑海里面浮现出老家的油菜花海，我真的见识过那么多壮丽的景色，这种感觉让我很舒心，但又不知道为什么觉得有点空落落的。我们在兜兜转转地追寻什么呢？家里的森林景点某种程度上也很美，依靠想象其实是想象不到的。一个人有多么渺小呢？我们能拥有什么呢？活着是什么呢？我今天想聊聊这些呀。
我们一点点地聊聊这些吧，它们时不时地在脑海里面盘旋。
我从内心深处感受到一种孤独，我知道这次比赛结束又会是一种难以表达的孤独感。我不时地想起王风，脑海时不时出现她的样子，幻想我们在一起是不是可以有什么好玩的事情。我想接下来具体地聊聊这个想法，我们选择按下暂停键的核心原因是什么呢？
我感觉和她没有那种情绪共振的感觉，我更多地看到了她的物质条件，我对她赚钱的能力的看重多于对她本身的看重。我们相处一个多月，好像也在刻意地回避她。与其说我们是因为买房这个话题中断了相互的进程，倒不如说我们一直在等待着一个机会。只是有时候会有点迷茫，我对她不是喜欢多，而是恐惧孤独多。哈哈，孤独是一种什么感觉呢？
我现在想起孤独的时候，感觉有点冷冰冰的，尤其是下周比赛完要一个人领奖牌，没有人分享这一趟旅程的感悟，一个人孤孤单单地回到住的地方。孤独的味道我其实不怎么喜欢。和王风在一起，我们可以随便说两句话，随便干点什么事情。我原来觉得周六出去约会是件麻烦事，今天突然觉得一个人待着好像更加无聊。我已经将自己的生活安排得相当充实了，心里还是有点空落落的。我有真正地去喜欢谁吗？我喜欢潇的，我也看到潇是爱我的，快10年了呀。我真的好像没了那种为谁失眠、渴望相见的激情，那种“眼睛为她下着雨，心却为她打着伞”的感觉。和王风遇见也很不错，我欣赏她的安静和天真，在她身上我清晰地看到了自己曾经的样子。要是后面有机会，我还是愿意去聊聊的，去告诉她她的安静和可爱，看看有什么事情可以支持一下。
我有对她心动吗？是有的，要不也不会去接她，是想再多了解一点看看，对吧？某种程度上，我的行为也在无形中把她推开。我不接受她的东西，我们可以不一起走，只是因为我打算回来学习。其实细细想，真的非要在现在学习技术吗？我的行为其实代表了我的选择，我确实让她觉得没有安全感了，这个不用说。
接下来我们聊聊早上骑车时看到自己心率的感受吧。工具的作用就是在线性甚至指数级增加能量转化的效率，这一点完全没有任何问题。人类的进化是不是因为使用工具开始的呢？我们怎么去在新的时代里面找到自己的位置？还是更加耐心一点，我觉得可以再往下深挖。这样看，身体的训练还是蛮重要的。
刚才脑海突然复现了一个念头，我们大部分人是不是都是平等的呢？这是个肯定的回答，时间对我们每个人都是公平的。我也感受到那种非常平静的快乐。我们拥有的很珍贵的是什么呢？哈哈，就是时间和无限的可能啊。
时不时地思念王风，思念她的瘦弱。
矛盾好像在生活里面不断地缠绕、盘旋。我期待红霞告诉我们她去劝过王风了，但是获得反馈又觉得难受。真的是不容易啊，其实我内心就是没有对她有很强烈的感觉，只是觉得哪方面都还可以匹配。
我真心去感激相遇。要不是和她相遇，我也不知道密室逃脱是什么样子的，我也不会去尝试一些新的吃的地方。真的会有钱也不知道花在哪里，她也帮助我去理解生活。

## 2024-04-17 23:44:00

4月17号了啊，突然长长地出了一口气。时间真的好快，离开上一家公司已经5个月了。现在感觉时间过得飞快，我的生活好像基本被工作充斥了，但感觉自己还是没有做什么，心里还是有一股淡淡的焦虑。我现在PUA自己没有原来那样频繁了。回想起来，用了一个多月的时间看完了《思考，快与慢》。开始觉得是本很厚重的书，没有太多想法，只是觉得先读一遍再说。现在一遍读完了，心里是什么感觉呢？它让我去更加务实地思考一些问题，这也是很有价值的事情。
孤独感是什么感觉呢？好像突然之间有蚂蚁在啃噬内心，想哭，但是好像又没有眼泪。说是悲伤吧，好像也不尽然，就是一种隐隐约约的难过在心里一点点酝酿。说来也奇怪，是我自己一点点地把事情促成了现在的结果。本来是期望的事情，但为什么还是感觉心里空荡荡的呢？什么样的人生才是人生？我们应该相信什么？现实生活是不是比想象的更加平凡和普通？
我尝试用最近看到的观点来思考——记忆自我和感受自我。我在技术上确实自信了不少，我走过了四家公司，对工作的理解也开始变得更加立体。我曾经用充满激情和理想主义的方式去工作，算是碰了不少钉子。现在开始尝试用更加保守的方式来做事情。写下这些字的时候，突然感觉没有原来那样浪漫了。某种程度上，“完成”比“完美”更加重要，是吧？
我这一存在到底是什么呢？快乐是什么呢？感觉自己内心的空洞又开始隐隐约约地出现了，挺难过的啊。

## 2024-04-19 19:03:00

快乐无人分享的感觉，真的很冰冷。有过希望再被剥夺，那种感觉更加冰冷。哈哈，今天一天我们都感觉脑子很混乱，心里火烧火燎的。上次我们体验了跑完步后的那种孤独感，这一次我们想不要那么孤独了，但今天眼看着又是一个人去玩了。快乐无人分享，也是一种遗憾。人生漫长，有人陪伴或许也是一种幸福吧。算上和我们有过联系的人，一共是四个吧，我们对每一段关系是怎么感受的呢？事情好像总是挺难让人完全满意，很多段感情结束的原因都是因为物质，就是这么现实。我们基于现实的考虑结束了几段感情，好像在无形中，我们总在和身边的几个朋友做比较。某种程度上，我们觉得外表不重要，但实际上对每一个我们都觉得不甘心。仔细想想，红莉其实真的挺不错的，主要是有的聊，相处也不枯燥。
我们脑海中也时不时浮现一个念头：我们总在很热心地去帮助别人，但是被别人帮助的机会却不多。我们为别人准备礼物和祝福，但别人有没有同样地关心我们？我们有被谁认真对待过吗？想想是不是挺心酸的，哈哈。
别人在用着我们的积蓄，我们好像从小获得关心和爱就不怎么多吧。很多时候，我们只是不知道被关心是什么感觉。长舒一口气吧，孤独或许就是我们生活的主要节奏。昨天看的一部电影让我们很有感触，我们从很拘谨、困在自己脑子里的状态中走了出来，也能明白那种对环境感到恐惧的感觉是怎么样的。祝福她，也祝福自己，再出发。

## 2024-04-22 23:30:00

听着屋外淅沥淅沥的雨声，我按停了音乐，细细地听着雨声和雷声，感觉挺好玩的。这两天身体有些透支，休息时总感觉睡不踏实。不过，这一趟越野比赛真的收获不少，单就物质上来说，我感觉隐隐约约还是赚的。昨天本想聊点什么，但突然没有了写作的感觉，所以就直接休息了。今天对工作完全提不起兴趣，心想病假反正也用不完，于是就休息了一下午，花了320元体验了一下筋膜刀。从感受上来说，我还是觉得挺惊喜的，遇到了一个比较负责的教练，做完后精神状态比原来舒展了很多。好像自从西藏回来之后，我确实变得更加放松了，锻炼也比以前勤快很多。上个月我集中精力读了《思考，快与慢》这本书，这本书着实也是块硬骨头。现在，我有很强烈的跑步愿望，也找到了一些加强锻炼的方法，明显感觉需要增加跑量了，我想尝试一下一个月跑300公里会是怎样的体验。接下来，聊聊刚才脑海里出现的几个想法吧：
1. 村上春树的文字让我很感动。他是因为喜欢写小说才成为职业作家，这个过程当然不容易，但他并没有因为会遇到困难就不去做。这让我想，我为什么选择程序员这个职业？更多是因为喜欢吧。最近在开源贡献上确实有所下降，但我一直在努力积累。我想起了21年参与做connector时的感受，很明显，我是因为有需求才会去持续输出，这一点很重要。现在贡献不多，我觉得是在一点点地积蓄力量，寻找切入点。慢慢来，现在的感受和我的锻炼有重叠的地方。
2. 这次比赛我跑得相对舒服，一个很重要的原因是我去年下半年的力量训练做得还不错。训练20小时的效果，在半年后能明显感受到大腿的稳定性增强了很多，肌肉力量在逐步加强，跑步的稳定性也好了很多。现在跑20多公里是一种享受。正确的方法真的很重要，我原来和张骉一起训练的那一个小时相当痛苦，但效果是能切身体会到的。我能清晰地感觉到自己在变强。
3. 我的英语阅读能力也在一点点变强，现在看英文文档流畅了不少，查找资料的能力也增强了。认真读完一本书的效果很显著，即便过程比较痛苦。我是不是可以考虑7点40分左右起床，利用早上的两个小时来读一本书？这次想尝试读一本全英文的书，用半年时间一点点读明白，核心是锻炼自己的英语阅读能力。我很喜欢Scala，可以考虑读它的英文原版。有了GPT之后，我也可以尝试英文写作和交流。至于口语，以后有机会再慢慢提升。翻译一本书这个想法非常冒险，但万一我去尝试了呢？花两三个月又有什么关系呢。
4. 我整理了和几个女生的相处经历，感觉她们并不是在欺骗我。好的伙伴和好的朋友着实珍贵，但很多事情最终都有一个回归均值的感觉，比如人与人之间的相互理解等等。
